Bosetti & Gatti - d.P.R. n. 207/2010d.P.R. 5 ottobre 2010, n. 207 
Regolamento di esecuzione ed attuazione del decreto legislativo 12 aprile 2006, 
n. 163, recante «Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e 
forniture in attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE».
(G.U. n. 288 del 10 dicembre 2010)
      (indice degli articoli)Parte iniziale (1-13)Progettazione 
      (14-43)Validazione (44-59)
      Qualificazione (60-91)Requisiti imprese (92-104)Procedure di gara 
      (105-116)Criteri offerta (117-122)
      Garanzie (123-136)Contratto (137-146)Direzione lavori (147-169)Subappalti 
      e prezzi (170-172)
      Economia (173-177)Contabilità (178-214)Collaudo lavori (215-238)Beni 
      culturali (239-251)
      Servizi tecnici (252-260)Gare tecnici (261-270)Forniture e servizi 
      (271-325)F. e s. sottosoglia (326-338)
      Settori speciali (339-342)Contratti esteri (343-356)Norme transitorie 
      (357-359)ALLEGATI (A - P)

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 
Visto l'articolo 87, quinto comma, della Costituzione; 
Visto l'articolo 5 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive 
modificazioni, che demanda allo Stato la potestà regolamentare per definire la 
disciplina esecutiva e attuativa del codice in relazione ai contratti pubblici 
di lavori, servizi e forniture di amministrazioni ed enti statali e, 
limitatamente agli aspetti di cui all'articolo 4, comma 3, in relazione ai 
contratti di ogni amministrazione o soggetto equiparato;
Visto l'articolo 40 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive 
modificazioni, che demanda al regolamento di cui all'articolo 5 dello stesso 
decreto legislativo la disciplina regolamentare del sistema di qualificazione 
unico per tutti gli esecutori a qualsiasi titolo di lavori pubblici, di importo 
superiore a 150.000 euro, articolato in rapporto alle tipologie e all'importo 
dei lavori stessi; 
Visto l'articolo 201 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e 
successive modificazioni, che demanda al regolamento di cui all'articolo 5 dello 
stesso decreto legislativo la disciplina degli specifici requisiti di 
qualificazione dei soggetti esecutori dei lavori di cui all'articolo 198, ad 
integrazione di quelli generali definiti dal medesimo regolamento; 
Visto l'articolo 17, comma 1, della legge 23 agosto 1988, n. 400; 
... (omissis) ...
Acquisito il parere del Consiglio superiore dei lavori pubblici reso in data 24 
dicembre 2008; 
Acquisito il parere dell'Autorità di vigilanza sui contratti pubblici di lavori 
servizi e forniture trasmesso in data 18 dicembre 2008; 
Acquisito il parere della Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto 
legislativo 28 agosto 1997, n. 281, reso nella seduta del 25 marzo 2009; 
Vista la nuova deliberazione preliminare del Consiglio dei Ministri, adottata 
nella riunione del 17 dicembre 2009; 
Acquisito il parere dell'Autorità di vigilanza sui contratti pubblici di lavori 
servizi e forniture trasmesso in data 11 febbraio 2010; 
Udito il parere del Consiglio di Stato espresso dalla sezione consultiva per gli 
atti normativi nell'adunanza del 24 febbraio 2010; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 26, rispetto al contenuto della 
relazione geologica, la disposizione regolamentare, sotto il profilo 
strettamente tecnico, sia maggiormente rispondente all'ambito di competenza 
della geologia, secondo quanto espresso dal Consiglio superiore dei lavori 
pubblici nel parere del 22 giugno 2007 e riconosciuto anche dal Consiglio di 
Stato nel parere reso in data 24 febbraio 2010; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 64, comma 6, l'inserimento della 
pendenza di giudizio tra le cause ostative al rilascio dell'autorizzazione 
all'attività di attestazione contrasti con il principio della presunzione di 
innocenza fino alla condanna definitiva statuito dall'ordinamento e che le cause 
ostative riferite allo stato di fallimento o altra procedura concorsuale e alla 
regolarità contributiva, previdenziale e assistenziale, siano appropriatamente 
riferibili alle persone giuridiche e non anche alle persone fisiche; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 72, la disposizione regolamentare sia 
necessaria a precisare, sulla base della previsione all'articolo 40, comma 4, 
lettera f-bis), del codice, il ruolo di vigilanza svolto sul sistema di 
qualificazione delle imprese, oltre che dall'Autorità, anche dal Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti, cui è attribuita l'attività di rilascio 
dell'attestazione di qualificazione del contraente generale; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 85, comma 1, la previsione della 
possibilità per l'appaltatore di conseguire la qualificazione nelle categorie 
scorporabili a qualificazione obbligatoria anche sulla base dei lavori di tali 
categorie affidati in subappalto, nel limite del 10% dell'importo degli stessi, 
favorisca l'apertura del mercato e l'ampliamento della dinamica concorrenziale 
nel settore dei contratti pubblici di lavori, e non contrasti con le 
disposizioni legislative vigenti in materia di qualificazione e con la 
disciplina in materia di subappalto; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 94, in materia di consorzi stabili, la 
disposizione prevista dalla previgente disciplina regolamentare, che consentiva, 
per un periodo di cinque anni dalla costituzione, la somma dei requisiti 
economico-finanziari e tecnico-organizzativi ai fini della partecipazione del 
consorzio alle gare, sia assorbita dall'articolo 36, comma 7, primo periodo, del 
codice, di più ampia portata, e che non comporti disallineamenti con le 
disposizioni regolamentari in materia di servizi e forniture, per i quali 
l'articolo 277, comma 3, del regolamento prevede criteri semplificati in 
attuazione all'articolo 35 del codice; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 103, relativamente alla traduzione in 
lingua italiana dei documenti riferita alla qualificazione delle imprese 
stabilite in Stati diversi dall'Italia, atteso che nel testo regolamentare non è 
presente una parte comune per tutti i tipi di qualificazione, non sia opportuno 
prevedere, una norma di carattere generale valevole per tutti i tipi di 
qualificazione, in luogo di specifiche disposizioni inserite nei singoli 
articoli di riferimento; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 216, comma 7, in materia di affidamento 
del collaudo, l'inserimento di un'ulteriore disposizione che preveda 
l'incompatibilità per i soggetti che hanno partecipato alla verifica del 
progetto, non sia necessario, atteso che detta causa di incompatibilità è già 
contemplata alla lettera e) del medesimo comma, che contiene espresso 
riferimento agli articoli 93, comma 6, e 112 del codice; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 234, commi 1 e 2, la previsione circa il 
riferimento alla relazione riservata sulle richieste dell'appaltatore non 
contrasti con la disposizione di cui all'articolo 229, che disciplina i 
contenuti del certificato di collaudo, in quanto la relazione riservata è un 
documento distinto dalla relazione di collaudo contenuta nel certificato di 
collaudo, che viene trasmesso a corredo di esso solo in caso di iscrizione di 
riserve da parte dell'appaltatore; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 236, in materia di collaudo per lavori 
di particolare complessità, non sia corretto prevedere all'articolo 2, comma 2, 
del regolamento la generalizzata applicazione del titolo X, parte II, che, ai 
sensi dell'articolo 180, comma 1, del codice, è applicabile per le 
infrastrutture strategiche limitatamente alle disposizioni individuate dai 
singoli bandi di gara, atteso che la disciplina del collaudo per le 
infrastrutture strategiche è dettata dal combinato disposto degli articoli 178, 
comma 2, e 180, comma 1, del codice; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 238, in materia di compenso ai 
collaudatori, la disposizione che prevede la remunerazione sulla base delle 
tariffe professionali dei collaudatori interni alla stazione appaltante, nel 
caso di commissioni di collaudo miste, sia necessaria ad evitare situazioni di 
disparità di trattamento tra i componenti della stessa commissione di collaudo 
che svolgono la medesima attività ed assumono le medesime responsabilità; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 241, la disposizione riferita al 
contenuto della scheda tecnica, nell'ambito della progettazione dei lavori 
riguardanti i beni del patrimonio culturale, secondo quanto evidenziato dal 
competente Ministero per i beni e le attività culturali, sia conforme 
all'articolo 202 del codice e sia necessaria, a fini di maggiore chiarezza, per 
definire nel dettaglio il contenuto dell'elaborato, in modo da evitare la 
sovrapposizione della stessa con la scheda di catalogazione del bene, 
depotenziandone il ruolo; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 247, in materia di verifica dei progetti 
per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale, secondo quanto 
evidenziato dal competente Ministero per i beni e le attività culturali, non 
sussiste incompatibilità tra l'attività di redazione della scheda tecnica e 
l'attività di verifica, atteso che la redazione della scheda tecnica non 
comporta alcuna scelta metodologica relativa al futuro intervento sul bene che 
possa giustificare l'incompatibilità tra le due attività; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 266, comma 1, la disposizione che impone 
al bando di gara per l'affidamento dei servizi di ingegneria e di architettura 
di stabilire una misura percentuale massima di ribasso consentito, a seconda del 
tipo di intervento, sia necessaria a garantire la qualità delle prestazioni, 
minata da eccessivi ribassi; 
Ritenuto che, in relazione all'articolo 266, comma 4, la disposizione che 
configura il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa come unico 
criterio di aggiudicazione applicabile per l'affidamento dei servizi di 
architettura ed ingegneria, sia necessaria in quanto trattasi di specifici 
servizi che richiedono una valutazione dell'offerta non limitata al solo 
elemento prezzo ma estesa anche ad elementi relativi all'aspetto tecnico 
dell'offerta e che la disposizione trova copertura normativa di rango primario 
nell'articolo 81, comma 1, del codice, attuativa degli articoli 55 e 53 
rispettivamente della direttiva 2004/17/CE e 2004/18/CE, che fa salve 
disposizioni, anche regolamentari, relative alla remunerazione di servizi 
specifici; 
Sentito il Ministero degli affari esteri;
Vista la definitiva deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella 
riunione del 18 giugno 2010; 
Sulla proposta del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con 
i Ministri per le politiche europee, dell'ambiente e della tutela del territorio 
e del mare, per i beni e le attività culturali, dello sviluppo economico, 
dell'economia e delle finanze; 
Emana il seguente regolamento: 
PARTE I - DISPOSIZIONI COMUNI 
TITOLO I - POTESTA' REGOLAMENTARE E DEFINIZIONI 
Art. 1 - Ambito di applicazione del regolamento 
Art. 2 - Disposizioni relative a infrastrutture strategiche e insediamenti 
produttivi 
Art. 3 - Definizioni 
TITOLO II - TUTELA DEI LAVORATORI E REGOLARITA' CONTRIBUTIVA 
Art. 4 - Intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di 
inadempienza contributiva dell'esecutore e del subappaltatore 
Art. 5 - Intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di 
inadempienza retributiva dell'esecutore e del subappaltatore
Art. 6 - Documento unico di regolarità contributiva
TITOLO III - ALTRE DISPOSIZIONI COMUNI 
Art. 7 - Sito informatico presso l'Osservatorio
Art. 8 - Casellario informatico 
PARTE II - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI NEI SETTORI ORDINARI
TITOLO I - ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE 
CAPO I - Organi del procedimento 
Art. 9 - Responsabile del procedimento per la realizzazione di lavori pubblici 
Art. 10 - Funzioni e compiti del responsabile del procedimento 
CAPO II - Programmazione dei lavori 
Art. 11 - Disposizioni preliminari per la programmazione dei lavori
Art. 12 - Accantonamento per transazioni e accordi bonari 
Art. 13 - Programma triennale ed elenchi annuali 
TITOLO II - PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO 
CAPO I - Progettazione 
Sezione I - Disposizioni generali 
Art. 14 - Studio di fattibilità 
Art. 15 - Disposizioni preliminari per la progettazione dei lavori e norme 
tecniche
Art. 16 - Quadri economici 
Sezione II - Progetto preliminare 
Art. 17 - Documenti componenti il progetto preliminare 
Art. 18 - Relazione illustrativa del progetto preliminare
Art. 19 - Relazione tecnica 
Art. 20 - Studio di perfettibilità ambientale 
Art. 21 - Elaborati grafici del progetto preliminare 
Art. 22 - Calcolo sommario della spesa e quadro economico 
Art. 23 - Capitolato speciale descrittivo e prestazionale del progetto 
preliminare 
Sezione III - Progetto definitivo 
Art. 24 - Documenti componenti il progetto definitivo 
Art. 25 - Relazione generale del progetto definitivo 
Art. 26 - Relazioni tecniche e specialistiche del progetto definitivo 
Art. 27 - Studio di impatto ambientale e studio di fattibilità ambientale
Art. 28 - Elaborati grafici del progetto definitivo 
Art. 29 - Calcoli delle strutture e degli impianti 
Art. 30 - Disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici del 
progetto definitivo 
Art. 31 - Piano particellare di esproprio 
Art. 32 - Elenco dei prezzi unitari, computo metrico estimativo e quadro 
economico del progetto definitivo
Sezione IV - Progetto esecutivo 
Art. 33 - Documenti componenti il progetto esecutivo 
Art. 34 - Relazione generale del progetto esecutivo 
Art. 35 - Relazioni specialistiche 
Art. 36 - Elaborati grafici del progetto esecutivo 
Art. 37 - Calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti 
Art. 38 - Piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti 
Art. 39 - Piani di sicurezza e di coordinamento e quadro di incidenza della 
manodopera 
Art. 40 - Cronoprogramma 
Art. 41 - Elenco dei prezzi unitari 
Art. 42 - Computo metrico estimativo e quadro economico 
Art. 43 - Schema di contratto e capitolato speciale d'appalto 
CAPO II - Verifica del progetto 
Art. 44 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di verifica del 
progetto 
Art. 45 - Finalità della verifica 
Art. 46 - Accreditamento 
Art. 47 - Verifica attraverso strutture tecniche della stazione appaltante 
Art. 48 - Verifica attraverso strutture tecniche esterne alla stazione 
appaltante 
Art. 49 - Disposizioni generali riguardanti l'attività di verifica 
Art. 50 - Requisiti per la partecipazione alle gare 
Art. 51 - Procedure di affidamento 
Art. 52 - Criteri generali della verifica 
Art. 53 - Verifica della documentazione 
Art. 54 - Estensione del controllo e momenti della verifica 
Art. 55 - Validazione 
Art. 56 - Responsabilità 
Art. 57 - Garanzie 
Art. 58 - Conferenza dei servizi 
Art. 59 - Acquisizione dei pareri e conclusione delle attività di verifica 
TITOLO III - SISTEMA DI QUALIFICAZIONE E REQUISITI PER GLI ESECUTORI DI LAVORI 
CAPO I - Disposizioni generali 
Art. 60 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di qualificazione 
degli esecutori di lavori
Art. 61 - Categorie e classifiche 
Art. 62 - Qualificazione di imprese stabilite in Stati diversi dall'Italia 
Art. 63 - Sistema di qualità aziendale 
CAPO II - Autorizzazione degli organismi di attestazione 
Art. 64 - Requisiti generali e di indipendenza delle SOA 
Art. 65 - Controlli sulle SOA 
Art. 66 - Partecipazioni azionarie 
Art. 67 - Requisiti tecnici delle SOA 
Art. 68 - Rilascio della autorizzazione 
Art. 69 - Elenco delle SOA ed elenchi delle imprese qualificate 
Art. 70 - Attività di qualificazione e organizzazione delle SOA - Tariffe 
Art. 71 - Vigilanza dell'Autorità
Art. 72 - (articolo non ammesso al visto della Corte dei conti) 
Art. 73 - Sanzioni pecuniarie nei confronti delle SOA - Sospensione e decadenza 
dell'autorizzazione all'esercizio dell'attività di attestazione 
Art. 74 - Sanzioni per violazione da parte delle imprese dell'obbligo 
d'informazione 
Art. 75 - Attività delle SOA 
CAPO III - Requisiti per la qualificazione 
Art. 76 - Domanda di qualificazione 
Art. 77 - Verifica triennale 
Art. 78 - Requisiti d'ordine generale 
Art. 79 - Requisiti di ordine speciale 
Art. 80 - Incremento convenzionale premiante 
Art. 81 - Requisiti per la qualificazione dei consorzi stabili 
Art. 82 - Rivalutazione dell'importo dei lavori eseguiti 
Art. 83 - Determinazione del periodo di attività documentabile e dei relativi 
importi e certificati 
Art. 84 - Criteri di accertamento e di valutazione dei lavori eseguiti 
all'estero 
Art. 85 - Lavori eseguiti dall'impresa affidataria e dall'impresa 
subappaltatrice. Lavori affidati a terzi dal contraente generale 
Art. 86 - Criteri di valutazione dei lavori eseguiti e dei relativi importi 
Art. 87 - Direzione tecnica 
Art. 88 - Contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento 

Art. 89 - Contenuti delle attestazioni rilasciate dalle SOA 
Art. 90 - Requisiti per lavori pubblici di importo pari o inferiore a 150.000 
euro 
Art. 91 - Decadenza dell'attestazione di qualificazione 
CAPO IV - Soggetti abilitati ad assumere lavori 
Art. 92 - Requisiti del concorrente singolo e di quelli riuniti 
Art. 93 - Società tra concorrenti riuniti o consorziati 
Art. 94 - Consorzi stabili 
Art. 95 - Requisiti del concessionario
Art. 96 - Requisiti del proponente e attività di asseverazione 
TITOLO IV - MODALITA' TECNICHE E PROCEDURALI PER LA QUALIFICAZIONE DEI 
CONTRAENTI GENERALI 
Art. 97 - Domanda di qualificazione a contraente generale 
Art. 98 - Procedimento per il rilascio e la decadenza dell'attestazione 
Art. 99 - Procedimento per il rinnovo dell'attestazione 
Art. 100 - Documentazione della domanda nel caso di impresa singola in forma di 
società commerciale o cooperativa stabilita nella Repubblica italiana 
Art. 101 - Documentazione nel caso di consorzio stabile 
Art. 102 - Documentazione nel caso di consorzio di cooperative 
Art. 103 - Imprese stabilite in Stati diversi dall'Italia
Art. 104 - Contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante 
avvalimento
TITOLO V - SISTEMI DI REALIZZAZIONE DEI LAVORI E SELEZIONE DELLE OFFERTE 
CAPO I - Appalti e concessioni
Sezione prima: Disposizioni generali 
Art. 105 - Lavori di manutenzione 
Art. 106 - Disposizioni preliminari per gli appalti e le concessioni dei lavori 
pubblici 
Art. 107 - Categorie di opere generali e specializzate - strutture, impianti e 
opere speciali 
Art. 108 - Condizione per la partecipazione alle gare 
Art. 109 - Criteri di affidamento delle opere generali e delle opere 
specializzate non eseguite direttamente 
Sezione seconda: Appalto di lavori 
Art. 110 - Disposizioni in materia di pubblicazione degli avvisi e dei bandi 
Art. 111 - Esecuzione dei lavori congiunta all'acquisizione di beni immobili 
Art. 112 - Valore dei beni immobili in caso di offerta congiunta 
Art. 113 - Dialogo competitivo 
Art. 114 - Premi nel dialogo competitivo 
Sezione terza: Concessione di costruzione e gestione di lavori
Art. 115 - Schema di contratto di concessione
Art. 116 - Contenuti dell'offerta 
CAPO II - Criteri di selezione delle offerte 
Art. 117 - Sedute di gara 
Art. 118 - Aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante massimo 
ribasso sull'elenco prezzi o sull'importo dei lavori 
Art. 119 - Aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante offerta a 
prezzi unitari 
Art. 120 - Offerta economicamente più vantaggiosa - Commissione giudicatrice 
Art. 121 - Offerte anomale 
Art. 122 - Accordi quadro e aste elettroniche 
TITOLO VI - GARANZIE E SISTEMA DI GARANZIA GLOBALE DI ESECUZIONE 
CAPO I - Garanzie
Art. 123 - Cauzione definitiva 
Art. 124 - Fideiussione a garanzia dell'anticipazione e fideiussione a garanzia 
dei saldi 
Art. 125 - Polizza di assicurazione per danni di esecuzione e responsabilità 
civile verso terzi 
Art. 126 - Polizza di assicurazione indennitaria decennale 
Art. 127 - Requisiti dei fideiussori 
Art. 128 - Garanzie di raggruppamenti temporanei 
CAPO II - Sistema di garanzia globale di esecuzione 
Art. 129 - Istituzione e definizione del sistema di garanzia globale di 
esecuzione 
Art. 130 - Modalità di presentazione della garanzia globale di esecuzione 
Art. 131 - Oggetto e durata della garanzia globale di esecuzione 
Art. 132 - Norme per il caso di attivazione della garanzia di cui all'articolo 
113 del codice 
Art. 133 - Norme per il caso di attivazione della garanzia di subentro 
nell'esecuzione 
Art. 134 - Rapporti tra le parti - Requisiti del garante e del subentrante 
Art. 135 - Limiti di garanzia 
Art. 136 - Finanziamenti a rivalsa limitata 
TITOLO VII - IL CONTRATTO 
Art. 137 - Documenti facenti parte integrante del contratto 
Art. 138 - Contenuto dei capitolati e dei contratti 
Art. 139 - Spese di contratto, di registro ed accessorie a carico 
dell'affidatario 
Art. 140 - Anticipazione 
Art. 141 - Pagamenti in acconto 
Art. 142 - Ritardato pagamento 
Art. 143 - Termini di pagamento degli acconti e del saldo 
Art. 144 - Interessi per ritardato pagamento 
Art. 145 - Penali e premio di accelerazione 
Art. 146 - Inadempimento dell'esecutore 
TITOLO VIII - ESECUZIONE DEI LAVORI 
CAPO I - Direzione dei lavori 
Art. 147 - Ufficio della direzione dei lavori 
Art. 148 - Direttore dei lavori 
Art. 149 - Direttori operativi 
Art. 150 - Ispettori di cantiere 
Art. 151 - Sicurezza nei cantieri 
CAPO II - Esecuzione dei lavori
Sezione prima - Disposizioni preliminari 
Art. 152 - Disposizioni e ordini di servizio 
Sezione seconda - Consegna dei lavori 
Art. 153 - Giorno e termine per la consegna 
Art. 154 - Processo verbale di consegna 
Art. 155 - Differenze riscontrate all'atto della consegna 
Art. 156 - Consegna di materiali da un esecutore ad un altro 
Art. 157 - Riconoscimenti a favore dell'esecutore in caso di ritardata consegna 
dei lavori 
Sezione terza - Esecuzione in senso stretto 
Art. 158 - Sospensione e ripresa dei lavori  
Art. 159 - Ulteriori disposizioni relative alla sospensione e ripresa dei lavori 
- Proroghe e tempo per la ultimazione dei lavori 
Art. 160 - Sospensione illegittima 
Art. 161 - Variazioni ed addizioni al progetto approvato
Art. 162 - Diminuzione dei lavori e varianti migliorative in diminuzione 
proposte dall'esecutore 
Art. 163 - Determinazione ed approvazione dei nuovi prezzi non contemplati nel 
contratto
Art. 164 - Contestazioni tra la stazione appaltante e l'esecutore 
Art. 165 - Sinistri alle persone e danni 
Art. 166 - Danni cagionati da forza maggiore 
Art. 167 - Accettazione, qualità ed impiego dei materiali 
Art. 168 - Appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base 
del progetto preliminare 
Art. 169 - Appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base 
del progetto definitivo 
Sezione quarta - Subappalto 
Art. 170 - Subappalto e cottimo 
Sezione quinta - Adeguamento dei prezzi 
Art. 171 - Modalità per il calcolo e il pagamento della compensazione 
Art. 172 - Modalità per l'applicazione del prezzo chiuso
 CAPO III - Lavori in economia 
Art. 173 - Cottimo fiduciario 
Art. 174 - Autorizzazione della spesa per lavori in economia 
Art. 175 - Lavori d'urgenza 
Art. 176 - Provvedimenti in casi di somma urgenza 
Art. 177 - Perizia suppletiva per maggiori spese 
TITOLO IX - CONTABILITA' DEI LAVORI 
CAPO I - Scopo e forma della contabilità 
Art. 178 - Fondi a disposizione delle stazioni appaltanti 
Art. 179 - Lavori in economia contemplati nel contratto 
Art. 180 - Accertamento e registrazione dei lavori 
Art. 181 - Elenco dei documenti amministrativi e contabili 
Art. 182 - Giornale dei lavori 
Art. 183 - Libretti di misura dei lavori e delle provviste 
Art. 184 - Annotazione dei lavori a corpo 
Art. 185 - Modalità della misurazione dei lavori 
Art. 186 - Lavori e somministrazioni su fatture 
Art. 187 - Liste settimanali delle somministrazioni 
Art. 188 - Forma del registro di contabilità 
Art. 189 - Annotazioni delle partite di lavorazioni nel registro di contabilità 
Art. 190 - Eccezioni e riserve dell'esecutore sul registro di contabilità 
Art. 191 - Forma e contenuto delle riserve 
Art. 192 - Titoli speciali di spesa 
Art. 193 - Sommario del registro 
Art. 194 - Stato di avanzamento lavori 
Art. 195 - Certificato per pagamento di rate 
Art. 196 - Disposizioni in materia di documento unico di regolarità contributiva 
in sede di esecuzione dei lavori
Art. 197 - Contabilizzazione separata di lavori
Art. 198 - Lavori annuali estesi a più esercizi 
Art. 199 - Certificato di ultimazione dei lavori 
Art. 200 - Conto finale dei lavori 
Art. 201 - Reclami dell'esecutore sul conto finale 
Art. 202 - Relazione del responsabile del procedimento sul conto finale 
CAPO II - Contabilità dei lavori in economia 
Art. 203 - Annotazione dei lavori ad economia 
Art. 204 - Conti dei fornitori 
Art. 205 - Pagamenti 
Art. 206 - Giustificazione di minute spese 
Art. 207 - Rendiconto mensile delle spese 
Art. 208 - Rendiconto finale delle spese 
Art. 209 - Riassunto di rendiconti parziali 
Art. 210 - Contabilità semplificata 
CAPO III - Norme generali per la tenuta della contabilità 
Art. 211 - Numerazione delle pagine di giornali, libretti e registri e relativa 
bollatura 
Art. 212 - Iscrizione di annotazioni di misurazione 
Art. 213 - Operazioni in contraddittorio con l'esecutore 
Art. 214 - Firma dei soggetti incaricati 
TITOLO X - COLLAUDO DEI LAVORI 
CAPO I - Disposizioni preliminari 
Art. 215 - Oggetto del collaudo 
Art. 216 - Nomina del collaudatore 
Art. 217 - Documenti da fornirsi al collaudatore 
Art. 218 - Avviso ai creditori 
Art. 219 - Estensione delle verifiche di collaudo 
Art. 220 - Commissioni collaudatrici 
CAPO II - Visita e procedimento di collaudo 
Art. 221 - Visite in corso d'opera 
Art. 222 - Visita definitiva e relativi avvisi 
Art. 223 - Processo verbale di visita 
Art. 224 - Oneri dell'esecutore nelle operazioni di collaudo 
Art. 225 - Valutazioni dell'organo di collaudo 
Art. 226 - Discordanza fra la contabilità e l'esecuzione 
Art. 227 - Difetti e mancanze nell'esecuzione 
Art. 228 - Eccedenza su quanto è stato autorizzato ed approvato 
Art. 229 - Certificato di collaudo 
Art. 230 - Verbali di accertamento ai fini della presa in consegna anticipata 
Art. 231 - Obblighi per determinati risultati 
Art. 232 - Lavori non collaudabili 
Art. 233 - Richieste formulate dall'esecutore sul certificato di collaudo 
Art. 234 - Ulteriori provvedimenti amministrativi 
Art. 235 - Svincolo della cauzione e pagamento della rata di saldo 
Art. 236 - Collaudo dei lavori di particolare complessità tecnica o di grande 
rilevanza economica 
Art. 237 - Certificato di regolare esecuzione 
Art. 238 - Compenso spettante ai collaudatori 
TITOLO XI - LAVORI RIGUARDANTI I BENI DEL PATRIMONIO CULTURALE 
CAPO I - Beni del patrimonio culturale
Art. 239 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori 
riguardanti i beni del patrimonio culturale 
Art. 240 - Scavo archeologico, restauro e manutenzione 
CAPO II - Progettazione 
Art. 241 - Attività di progettazione per i lavori riguardanti i beni del 
patrimonio culturale 
Art. 242 - Progetto preliminare per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
Art. 243 - Progetto definitivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
Art. 244 - Progetto esecutivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
Art. 245 - Progettazione dello scavo archeologico 
Art. 246 - Progettazione di lavori di impiantistica e per la sicurezza 
riguardanti i beni del patrimonio culturale 
Art. 247 - Verifica dei progetti per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
Art. 248 - Qualificazione e direzione tecnica per i lavori riguardanti i beni 
del patrimonio culturale 
CAPO III - Esecuzione e collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale
Art. 249 - Lavori di manutenzione riguardanti i beni del patrimonio culturale 
Art. 250 - Consuntivo scientifico 
Art. 251 - Collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
PARTE III - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A SERVIZI ATTINENTI ALL'ARCHITETTURA E 
ALL'INGEGNERIA NEI SETTORI ORDINARI 
TITOLO I - DISPOSIZIONI GENERALI 
Art. 252 - Affidamento dei servizi attinenti all'architettura e all'ingegneria 
Art. 253 - Limiti alla partecipazione alle gare 
Art. 254 - Requisiti delle società di ingegneria 
Art. 255 - Requisiti delle società di professionisti 
Art. 256 - Requisiti dei consorzi stabili di società di professionisti e di 
società di ingegneria
Art. 257 - Penali 
Art. 258 - Commissioni giudicatrici per il concorso di idee e per il concorso di 
progettazione 
Art. 259 - Concorso di idee 
Art. 260 - Concorso di progettazione 
TITOLO II - AFFIDAMENTO DEI SERVIZI 
Art. 261 - Disposizioni generali in materia di affidamento dei servizi attinenti 
all'architettura e all'ingegneria 
Art. 262 - Corrispettivo 
Art. 263 - Requisiti di partecipazione 
Art. 264 - Bando di gara, domanda di partecipazione e lettera di invito
Art. 265 - Numero massimo di candidati da invitare 
Art. 266 - Modalità di svolgimento della gara 
Art. 267 - Affidamento dei servizi di importo inferiore a 100.000 euro 
TITOLO III - GARANZIE 
Art. 268 - Disposizioni applicabili 
Art. 269 - Polizza assicurativa del progettista 
Art. 270 - Polizza assicurativa del dipendente incaricato della progettazione 
PARTE IV - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A FORNITURE E ALTRI SERVIZI NEI SETTORI 
ORDINARI 
TITOLO I - PROGRAMMAZIONE E ORGANI DEL PROCEDIMENTO 
Art. 271 - Programmazione dell'attività contrattuale per l'acquisizione di beni 
e servizi 
Art. 272 - Il responsabile del procedimento nelle procedure di affidamento dei 
contratti pubblici di servizi e forniture 
Art. 273 - Funzioni e compiti del responsabile del procedimento 
Art. 274 - Responsabile del procedimento negli acquisti tramite centrali di 
committenza 
TITOLO II - REQUISITI DI PARTECIPAZIONE, SISTEMI DI REALIZZAZIONE E SELEZIONE 
DELLE OFFERTE 
CAPO I - Requisiti per la partecipazione e sistemi di realizzazione 
Art. 275 - Requisiti dei partecipanti alle procedure di affidamento 
Art. 276 - Società tra concorrenti riuniti o consorziati 
Art. 277 - Consorzi stabili per servizi e forniture 
Art. 278 - Finanza di progetto nei servizi 
Art. 279 - Progettazione di servizi e forniture e concorsi di progettazione di 
servizi e forniture 
Art. 280 - Garanzie e verifica della progettazione di servizi e forniture 
Art. 281 - Criteri di applicabilità delle misure di gestione ambientale 
CAPO II - Criteri di selezione delle offerte 
Art. 282 - Commissione giudicatrice 
Art. 283 - Selezione delle offerte 
Art. 284 - Offerte anomale 
Art. 285 - Servizi sostitutivi di mensa 
Art. 286 - Servizi di pulizia 
CAPO III - Procedure di scelta del contraente ed aste elettroniche
Art. 287 - Accordo quadro e sistema dinamico di acquisizione 
Art. 288 - Asta elettronica
Art. 289 - Sistema informatico di negoziazione 
Art. 290 - Gestore del sistema informatico 
Art. 291 - Modalità e partecipazione all'asta elettronica 
Art. 292 - Modalità di formulazione delle offerte migliorative e conclusione 
dell'asta 
Art. 293 - Individuazione delle offerte anormalmente basse e aggiudicazione 
Art. 294 - Condizioni e modalità di esercizio del diritto di accesso 
Art. 295 - Procedure di gara interamente gestite con sistemi telematici
Art. 296 - Bando di gara e termini per le procedure di gara interamente gestite 
con sistemi telematici 
TITOLO III - ESECUZIONE DEL CONTRATTO E CONTABILITA' DELLE FORNITURE E DEI 
SERVIZI 
CAPO I - Esecuzione del contratto 
Sezione I - Disposizioni Generali 
Art. 297 - Norme applicabili all'esecuzione di servizi e forniture
Art. 298 - Penali, premio di accelerazione, garanzie, danni e riconoscimenti a 
favore dei creditori 
Sezione II - Direttore dell'esecuzione 
Art. 299 - Gestione dell'esecuzione del contratto 
Art. 300 - Direttore dell'esecuzione del contratto 
Art. 301 - Compiti del direttore dell'esecuzione del contratto 
Sezione III - Esecuzione del contratto e contabilità 
Art. 302 - Giorno e termine per l'avvio dell'esecuzione del contratto 
Art. 303 - Avvio dell'esecuzione del contratto 
Art. 304 - Verbale di avvio dell'esecuzione del contratto 
Art. 305 - Riconoscimenti a favore dell'esecutore in caso di ritardato avvio 
dell'esecuzione del contratto 
Art. 306 - Svincolo progressivo della cauzione in caso di contratti stipulati da 
centrali di committenza 
Art. 307 - Contabilità e pagamenti 
Art. 308 - Sospensione dell'esecuzione del contratto 
Art. 309 - Certificato di ultimazione delle prestazioni 
CAPO II - Modifiche in corso di esecuzione del contratto 
Art. 310 - Divieto di modifiche introdotte dall'esecutore 
Art. 311 - Varianti introdotte dalla stazione appaltante 
TITOLO IV - VERIFICA DI CONFORMITA' 
Art. 312 - Oggetto delle attività di verifica di conformità 
Art. 313 - Termini delle attività di verifica di conformità 
Art. 314 - Incarico di verifica della conformità 
Art. 315 - Documenti da fornirsi al soggetto incaricato della verifica di 
conformità 
Art. 316 - Estensione della verifica di conformità 
Art. 317 - Verifica di conformità in corso di esecuzione 
Art. 318 - Verifica di conformità definitiva e relativi avvisi
Art. 319 - Processo verbale 
Art. 320 - Oneri dell'esecutore nelle operazioni di verifica di conformità 
Art. 321 - Verifiche e valutazioni del soggetto che procede alla verifica di 
conformità 
Art. 322 - Certificato di verifica di conformità 
Art. 323 - Contestazioni formulate dall'esecutore sul certificato di verifica di 
conformità 
Art. 324 - Provvedimenti successivi alla verifica di conformità 
Art. 325 - Attestazione di regolare esecuzione 
TITOLO V - ACQUISIZIONE DI SERVIZI E FORNITURE SOTTO SOGLIA E IN ECONOMIA 
CAPO I - Acquisizioni sotto soglia 
Art. 326 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione 
di servizi e forniture sotto soglia 
Art. 327 - Requisiti 
Art. 328 - Mercato elettronico 
CAPO II - Acquisizione di servizi e forniture in economia 
Art. 329 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione 
di servizi e forniture in economia 
Art. 330 - Casi di utilizzo delle procedure di acquisto in economia 
Art. 331 - Pubblicità e comunicazioni 
Art. 332 - Affidamenti in economia 
Art. 333 - Svolgimento della procedura di amministrazione diretta 
Art. 334 - Svolgimento della procedura di cottimo fiduciario 
Art. 335 - Mercato elettronico e uso degli strumenti elettronici 
Art. 336 - Congruità dei prezzi 
Art. 337 - Termini di pagamento 
Art. 338 - Procedure contabili 
PARTE V - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI 
TITOLO I - CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI DI RILEVANZA COMUNITARIA 
CAPO I - Disciplina regolamentare applicabile 
Art. 339 - Norme applicabili 
CAPO II - Selezione qualitativa degli offerenti e qualificazione 
Art. 340 - Requisiti di qualificazione 
TITOLO II - CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI SOTTO SOGLIA COMUNITARIA
Art. 341 - Appalti di importo inferiore alla soglia comunitaria 
TITOLO III - ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE NEI SETTORI SPECIALI 
Art. 342 - Organi del procedimento e programmazione 
PARTE VI - CONTRATTI ESEGUITI ALL'ESTERO 
TITOLO I - Contratti nell'ambito di attuazione della legge 26 febbraio 1987, n. 
49 
Art. 343 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori, 
servizi e forniture relativi agli interventi di cooperazione tra l'Italia e i 
Paesi in via di sviluppo 
Art. 344 - Programmazione di lavori, servizi e forniture relativi agli 
interventi di cooperazione 
Art. 345 - Progettazione di lavori relativi agli interventi di cooperazione 
Art. 346 - Misure organizzative per la gestione ed esecuzione di lavori, servizi 
e forniture relativi agli interventi di cooperazione
Art. 347 - Aggiudicazione di lavori, servizi e forniture relativi agli 
interventi di cooperazione 
Art. 348 - Direzione dei lavori relativi agli interventi di cooperazione 
Art. 349 - Collaudo e verifica di conformità di lavori, servizi e forniture 
relativi agli interventi di cooperazione 
Art. 350 - Adeguamento dei prezzi per i contratti relativi agli interventi di 
cooperazione 
TITOLO II - Lavori su immobili all'estero ad uso dell'amministrazione del 
Ministero degli affari esteri 
Art. 351 - Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori da 
eseguirsi presso le sedi estere del Ministero degli affari esteri 
Art. 352 - Progettazione dei lavori presso le sedi estere del Ministero degli 
affari esteri 
Art. 353 - Misure organizzative per la gestione ed esecuzione dei lavori presso 
le sedi estere del Ministero degli affari esteri 
Art. 354 - Direzione dei lavori presso le sedi estere del Ministero degli affari 
esteri
Art. 355 - Collaudo dei lavori presso le sedi estere del Ministero degli affari 
esteri
Art. 356 - Adeguamento dei prezzi per i lavori presso le sedi estere del 
Ministero degli affari esteri 
PARTE VII - DISPOSIZIONI TRANSITORIE E ABROGAZIONI 
Art. 357 - Norme transitorie 
Art. 358 - Disposizioni abrogate 
Art. 359 - Entrata in vigore 
ALLEGATI 
Allegato A - Categorie di opere generali e specializzate (con tabella 
riepilogativa)
Allegato B -   Certificato di esecuzione dei lavori 
Allegato B-1 -   Certificato di esecuzione dei lavori ai sensi dell'art. 357, 
commi 14 e 15, del regolamento ... 
Allegato C - Corrispettivi e oneri per le attività di qualificazione 
Allegato D - Incremento convenzionale premiante
Allegato E - Domanda di qualificazione a contraente generale 
Allegato F - Esperienza dei direttori tecnici, dei responsabili di cantiere o 
dei responsabili di progetto, acquisita in qualità di responsabile di cantiere e 
di progetto 
Allegato G - Contratti relativi a lavori: metodi di calcolo per l'offerta 
economicamente più vantaggiosa
Allegato H - Schema di garanzia globale di esecuzione 
Allegato I - Valutazione delle proposte progettuali nei concorsi di 
progettazione 
Allegato L - Criteri per l'attribuzione dei punteggi per la scelta dei soggetti 
da invitare a presentare offerte
Allegato M - Contratti relativi a servizi attinenti all'architettura e 
all'ingegneria: metodi di calcolo per l'offerta economicamente più vantaggiosa 
Allegato N - Curriculum vitae
Allegato O - Scheda referenze professionali 
Allegato P - Contratti relativi a forniture e a altri servizi: metodi di calcolo 
per l'offerta economicamente più vantaggiosa.
Dato a Roma, addì 5 ottobre 2010
Registrato alla Corte dei conti il 30 novembre 2010, Ufficio controllo 
infrastrutture e territorio, registro n. 10, foglio n. 6. La sezione del 
controllo nell'adunanza del 29 novembre 2010 ha ammesso al visto e alla 
conseguente registrazione il regolamento con esclusione: 
dell'art. 72; dell'art. 79, comma 21; all'art. 238, comma 1 della frase: «o a 
dipendenti di altre amministrazioni aggiudicatrici, svolti singolarmente o in 
commissione, ovvero per gli incarichi affidati a commissioni costituite da 
membri dipendenti della stazione appaltante e da soggetti esterni o dipendenti 
di altre amministrazioni aggiudicatrici»; 
dell'art. 327, comma 2; dell'art. 357, commi 12, 13, 16, 17 con riferimento alle 
categorie seguenti: «OG 12; OS 3; OS 4; OS 5; OS 11; OS 13; OS 14; OS 22; OS 25; 
OS 27; OS 28; OS 29; OS 30; OS 34»; comma 22 della frase: «In relazione 
all'articolo 79, comma 21, fino alla data di entrata in vigore del decreto del 
Presidente del Consiglio dei Ministri, ivi previsto, ai fini del rilascio da 
parte delle SOA dell'attestazione di qualificazione nelle categorie di cui 
all'articolo 107, comma 2, per i requisiti di specializzazione richiesti per 
l'esecuzione dei lavori relativi alle medesime categorie si applica l'articolo 
79» 



PARTE I – DISPOSIZIONI COMUNI
TITOLO I - POTESTÀ REGOLAMENTARE E DEFINIZIONI
Art. 1. Ambito di applicazione del regolamento
(art. 1, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il presente regolamento detta la disciplina esecutiva ed attuativa relativa 
alla materia dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture di cui al 
decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive modificazioni, recante 
il “Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in 
attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE”, che in prosieguo assume la 
denominazione di codice.
2. Ai sensi dell’articolo 5, comma 1, del codice, le amministrazioni e gli enti 
statali applicano le disposizioni del presente regolamento.
3. Ai sensi dell’articolo 5, commi 1 e 2, del codice, le regioni a statuto 
ordinario, e ogni altra amministrazione o soggetto equiparato, diversi dai 
soggetti di cui al comma 2, applicano, in quanto esecutive o attuative di 
disposizioni rientranti, ai sensi dell’articolo 4, comma 3, del codice, in 
ambiti di legislazione statale esclusiva, le disposizioni del presente 
regolamento:
  a) della parte I (disposizioni comuni);
  b) della parte II (contratti pubblici relativi a lavori nei settori ordinari) 
  ad esclusione del titolo I (organi del procedimento e programmazione), 
  dell’articolo 120, commi 3 e 4, dell’articolo 121, comma 6;
  c) della parte III (contratti pubblici relativi ai servizi attinenti 
  all’architettura e all’ingegneria nei settori ordinari), ad esclusione 
  dell’articolo 252, comma 1;
  d) della parte IV (contratti pubblici relativi a forniture e ad altri servizi 
  nei settori ordinari), ad esclusione del titolo I (programmazione e organi del 
  procedimento) e dell’articolo 282, commi 1 e 2;
  e) della parte V (contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture 
  nei settori speciali) ad esclusione dell’articolo 342;
  f) della parte VI (contratti eseguiti all’estero) ad esclusione dell’articolo 
  344;
  g) della parte VII (disposizioni transitorie e abrogazioni).
4. Ai sensi dell’articolo 10 della legge 10 febbraio 1953, n. 62, i soggetti di 
cui al comma 3, applicano, in quanto esecutive o attuative di disposizioni 
rientranti, ai sensi dell’articolo 4, comma 2, del codice, in ambiti di 
legislazione regionale concorrente, fino a quando le regioni non avranno 
adeguato la propria legislazione ai principi desumibili dal codice, le 
disposizioni del presente regolamento:
  a) della parte II, titolo I (organi del procedimento e programmazione);
  b) dell’articolo 120, commi 3 e 4;
  c) dell’articolo 121, comma 6;
  d) dell’articolo 252, comma 1;
  e) della parte IV, titolo I (programmazione e organi del procedimento);
  f) dell’articolo 282, commi 1 e 2;
  g) dell’articolo 342.
5. Le disposizioni di cui al presente regolamento si applicano alle regioni a 
statuto speciale e alle province autonome di Trento e Bolzano limitatamente alle 
disposizioni che attuano norme del codice che rientrano nella competenza 
legislativa statale esclusiva anche nei confronti di dette regioni e province 
autonome.
Art. 2. Disposizioni relative a infrastrutture strategiche e insediamenti 
produttivi
1. Le disposizioni della parte II, titolo IV (modalità tecniche e procedurali 
per la qualificazione dei contraenti generali) del presente regolamento si 
applicano unicamente ai contratti disciplinati dalla parte II, titolo III, capo 
IV, del codice. Ai predetti contratti si applicano altresì, in quanto non 
derogate dalla disciplina dettata nella parte II, titolo III, capo IV, del 
codice, le disposizioni del presente regolamento:
  a) della parte I, (disposizioni comuni);
  b) della parte II, titolo I (organi del procedimento e programmazione);
  b-bis) dell'articolo 14, intendendosi il richiamo ivi contenuto agli articoli 
  21 e 22, riferito rispettivamente agli articoli 5 e 6 dell'allegato XXI al 
  codice;
  (lettera così introdotta dall'art. 4, comma 15, lettera a), legge n. 106 del 
  2011)
  c) dell’articolo 48, comma 3;
  d) della parte II, titolo III (sistema di qualificazione e requisiti per gli 
  esecutori di lavori);
  e) della parte II, titolo V (sistemi di realizzazione e selezione delle 
  offerte);
  f) della parte II, titolo VI (garanzie e sistema di garanzia globale);
  g) della parte II, titolo VII (il contratto);
  h) della parte II, titolo XI (lavori riguardanti i beni del patrimonio 
  culturale);
  i) della parte III, (contratti pubblici relativi ai servizi attinenti 
  all’architettura e all’ingegneria nei settori ordinari);
  l) della parte VII (disposizioni transitorie e abrogazioni).
2. Ai sensi dell’articolo 180, comma 1, del codice, i soggetti aggiudicatori 
indicano negli atti di gara le disposizioni del presente regolamento che trovano 
applicazione con riguardo:
  a) alla parte II, titolo VIII (esecuzione dei lavori);
  b) alla parte II, titolo IX (contabilità dei lavori);
  c) alla parte II, titolo X (collaudo dei lavori).
Art. 3. Definizioni
(art. 2, d.P.R. n. 554/1999 e art. 2, d.P.R. n. 34/2000)
1. Ai fini del presente regolamento si intende per:
  a) codice: il Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e 
  forniture in attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE emanato con il 
  decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 e successive modificazioni;
  b) amministrazioni aggiudicatrici, organismi di diritto pubblico, enti 
  aggiudicatori, altri soggetti aggiudicatori, soggetti aggiudicatori e stazioni 
  appaltanti: i soggetti indicati rispettivamente dall’articolo 3, commi 25, 26, 
  29, 31, 32 e 33, del codice;
  c) consorziato esecutore: l'impresa cui i consorzi previsti all'articolo 34, 
  comma 1, lettere b) e c), del codice assegnano, in parte o totalmente, 
  l'esecuzione dei lavori;
  d) tipologia delle opere o dei lavori: la costruzione, la demolizione, il 
  recupero, la ristrutturazione, il restauro, la manutenzione, e le attività ad 
  essi assimilabili;
  e) categoria delle opere o dei lavori: la destinazione funzionale delle opere 
  o degli impianti da realizzare;
  f) opere o lavori puntuali: quelli che interessano una limitata area di 
  terreno;
  g) opere o lavori a rete: quelli che, destinati al movimento di persone e 
  beni, presentano prevalente sviluppo unidimensionale ed investono vaste 
  estensioni di territorio;
  h) opere o lavori di presidio e difesa ambientale e di ingegneria 
  naturalistica: quelli, puntuali o a rete, destinati al risanamento o alla 
  salvaguardia dell’ambiente e del paesaggio;
  i) strutture, impianti e opere speciali previsti all’articolo 37, comma 11, 
  del codice: quelli elencati all’articolo 107, comma 2;
  l) lavori di speciale complessità o di rilevanza architettonica o ambientale, 
  ai sensi dell’articolo 90, comma 6, del codice; lavori di particolare 
  rilevanza sotto il profilo architettonico, ambientale, storico-artistico e 
  conservativo, nonché tecnologico, ai sensi dell’articolo 91, comma 5, del 
  codice; lavori di speciale complessità, ai sensi dell’articolo 122, comma 1, 
  del codice; particolare complessità dell'opera, ai sensi dell’articolo 141, 
  comma 1, del codice; opere di particolare complessità, ai sensi dell’articolo 
  141, comma 7, lettera b), del codice: le opere e gli impianti caratterizzati 
  dalla presenza in modo rilevante di almeno due dei seguenti elementi:
    1. utilizzo di materiali e componenti innovativi;
    2. processi produttivi innovativi o di alta precisione dimensionale e 
    qualitativa;
    3. esecuzione in luoghi che presentano difficoltà logistica o particolari 
    problematiche geotecniche, idrauliche, geologiche e ambientali;
    4. complessità di funzionamento d’uso o necessità di elevate prestazioni per 
    quanto riguarda la loro funzionalità; 
    5. esecuzione in ambienti aggressivi;
    6. necessità di prevedere dotazioni impiantistiche non usuali;
    7. complessità in relazione a particolari esigenze connesse a vincoli 
    architettonici, storico-artistici o conservativi;
  m) progetto integrale di un intervento, ai sensi degli articoli 90, comma 6, 
  122, comma 1, del codice: un progetto elaborato in forma completa e 
  dettagliata in tutte le sue parti, architettonica, strutturale e 
impiantistica;
  n) manutenzione: la combinazione di tutte le azioni tecniche, specialistiche 
  ed amministrative, incluse le azioni di supervisione, volte a mantenere o a 
  riportare un’opera o un impianto nella condizione di svolgere la funzione 
  prevista dal provvedimento di approvazione del progetto;
  o) restauro: l’esecuzione di una serie organica di operazioni tecniche 
  specialistiche e amministrative indirizzate al recupero delle caratteristiche 
  di funzionalità e di efficienza di un’opera o di un manufatto;
  p) completamento: l’esecuzione delle lavorazioni mancanti a rendere funzionale 
  un’opera iniziata ma non ultimata;
  q) responsabile del procedimento: il responsabile unico del procedimento 
  previsto dall’articolo 10 del codice; 
  r) responsabile dei lavori, coordinatore per la progettazione, coordinatore 
  per l’esecuzione dei lavori: i soggetti previsti dalle norme in materia di 
  sicurezza e salute dei lavoratori sui luoghi di lavoro;
  s) gruppi di categorie ritenute omogenee: lavorazioni corrispondenti alla 
  descrizione di una o più delle categorie di opere generali o di opere 
  specializzate individuate nell’allegato A; per gruppi di categorie ritenute 
  omogenee si intendono anche le categorie di lavoro indicate nell’articolo 132, 
  comma 3, del codice;
  t) categorie di opere generali: le opere o i lavori caratterizzati da una 
  pluralità di lavorazioni, indispensabili per consegnare l’opera o il lavoro 
  finito in ogni sua parte, corrispondenti alle categorie individuate 
  nell’allegato A con l’acronimo OG;
  u) categorie di opere specializzate: le lavorazioni che nell’ambito del 
  processo realizzativo dell’opera o lavoro necessitano di una particolare 
  specializzazione e professionalità, corrispondenti alle categorie individuate 
  nell’allegato A con l’acronimo OS;
  v) unità progettuale: unità per il mantenimento nei successivi livelli di 
  sviluppo ed approfondimento - preliminare, definitivo ed esecutivo - delle 
  originarie caratteristiche spaziali, estetiche, funzionali, strutturali e 
  tecnologiche del progetto;
  z) ciclo di vita utile: periodo di tempo entro cui l’intervento mantiene 
  sostanzialmente inalterato il proprio livello prestazionale anche mediante il 
  ricorso ad interventi manutentivi convenienti in relazione al valore residuo 
  dell’opera;
  aa) laureato, laurea, laurea breve: per laureato si intende il soggetto in 
  possesso di laurea magistrale ai sensi dell’articolo 3, comma 1, lettera b), 
  del decreto ministeriale 22 ottobre 2004, n. 270, o di laurea specialistica 
  conseguita secondo gli ordinamenti didattici previgenti al citato decreto 
  ministeriale n. 270 del 2004, ovvero di diploma di laurea conseguito secondo 
  gli ordinamenti didattici previgenti al decreto ministeriale 3 novembre 1999, 
  n. 509, ovvero di titolo di studio equiparato per legge; per laurea si intende 
  uno dei titoli di studio di cui al periodo precedente; per laurea breve si 
  intende quella di cui all’articolo 3, comma 1, lettera a) del citato decreto 
  ministeriale n. 270 del 2004;
  bb) procedimento di qualificazione: la sequenza degli atti disciplinati dalle 
  norme del regolamento che permette di individuare in capo a determinati 
  soggetti il possesso di requisiti giuridici, organizzativi, finanziari e 
  tecnici, necessari per realizzare lavori pubblici;
  cc) organi di accreditamento: limitatamente a quanto previsto dalla parte II, 
  titolo II, capo II, gli enti partecipanti all’European cooperation for 
  accreditation (EA) nonché il Servizio tecnico centrale del Consiglio superiore 
  dei lavori pubblici;
  dd) organismi di accreditamento: i soggetti legittimati da norme nazionali o 
  internazionali ad accreditare, ai sensi delle norme europee serie UNI CEI EN 
  ISO/IEC 17000, gli organismi di certificazione a svolgere le attività di cui 
  alla lettera ff);
  ee) organismi di attestazione: gli organismi di diritto privato, in prosieguo 
  denominati SOA, che accertano ed attestano l'esistenza nei soggetti esecutori 
  di lavori pubblici degli elementi di qualificazione di cui all’articolo 40, 
  comma 3, lettere a) e b), del codice;
  ff) organismi di certificazione: gli organismi di diritto privato che 
  rilasciano i certificati di conformità del sistema di gestione per la qualità 
  conformi alle norme europee serie UNI EN ISO 9000;
  gg) autorizzazione: nell’ambito disciplinato dalla parte II, titolo III, 
  l'atto conclusivo del procedimento mediante il quale l'Autorità abilita gli 
  organismi di cui alla lettera ee) all’esercizio dell’attività di attestazione 
  di cui all’articolo 40, comma 3, lettere a) e b), del codice;
  hh) accreditamento: l'atto conclusivo della procedura mediante il quale gli 
  organismi di accreditamento legittimano gli organismi di certificazione a 
  svolgere le attività di cui alla lettera ff);
  ii) casse edili: gli organismi paritetici istituiti attraverso la 
  contrattazione collettiva;
  ll) attestazione: nell’ambito della parte II, titolo III, il documento che 
  dimostra il possesso dei requisiti di cui all’articolo 40, comma 3, lettere a) 
  e b), del codice;
  mm) certificazione: il documento che dimostra il possesso del certificato di 
  sistema di qualità conforme alle norme europee serie UNI EN ISO 9000 e alla 
  vigente disciplina nazionale;
  nn) imprese: i soggetti di cui all'articolo 34, comma 1, lettere a), b) e c), 
  del codice, e le imprese stabilite in Stati diversi dall’Italia di cui 
  all'articolo 47, comma 1, del codice; limitatamente all’ambito disciplinato 
  alla parte II, titolo IV, le imprese di cui all'articolo 186, comma 1, del 
  codice, incluse le imprese a totale capitale pubblico, controllate e/o 
  partecipate da capitale pubblico, anche in forma di agenzia, società pubbliche 
  di progetto e simili;
  oo) garanzia globale: la garanzia da prestarsi ai sensi dell’articolo 129, 
  comma 3, del codice;
  pp) contraente: nella garanzia globale di esecuzione, l’esecutore cui è 
  affidato il lavoro per cui è prestata la garanzia globale;
  qq) garante: il soggetto che ha rilasciato la garanzia globale all’atto della 
  stipulazione del contratto;
  rr) subentrante: nella garanzia globale di esecuzione, l’impresa o le imprese 
  attraverso le quali il garante esegue il lavoro al posto del contraente;
  ss) sostituto: nella garanzia globale di esecuzione, l’impresa designata dal 
  garante e dal finanziatore per sostituirsi al contraente nel contratto in 
  corso;
  tt) società capogruppo: nella garanzia globale di esecuzione, la società che 
  detiene direttamente o indirettamente la partecipazione di controllo del 
  contraente;
  uu) finanziamento senza rivalsa o a rivalsa limitata: nella garanzia globale 
  di esecuzione, il finanziamento, superiore a 5 milioni di euro, che viene 
  concesso ad una società di progetto contraente generale, per il quale 
  finanziamento la garanzia dei soci è esclusa o limitata;
  vv) finanziatore: nella garanzia globale di esecuzione, il soggetto che 
  rilascia il finanziamento senza rivalsa o a rivalsa limitata. Ove siano 
  accordati diversi finanziamenti senza rivalsa o a rivalsa limitata notificati 
  al committente, si intende per finanziatore, a tutti i fini, l’insieme dei 
  soggetti che hanno accordato il finanziamento, ciascuno dei quali deve 
  partecipare al procedimento secondo le previsioni dell’articolo 136. Ove un 
  unico finanziamento sia rilasciato da più soggetti, dovrà essere identificato 
  e notificato al committente in unico mandatario, che parteciperà al 
  procedimento;
  zz) buono pasto: il documento di legittimazione, anche in forma elettronica, 
  avente le caratteristiche di cui all’articolo 285, comma 5, che attribuisce al 
  possessore, ai sensi dell'articolo 2002 del codice civile, il diritto ad 
  ottenere dagli esercizi convenzionati la somministrazione di alimenti e 
  bevande e la cessione di prodotti di gastronomia pronti per il consumo, con 
  esclusione di qualsiasi prestazione in denaro;
  aaa) società di emissione: l'impresa che svolge l'attività di emissione di 
  buoni pasto;
  bbb) esercizi convenzionati: gli esercizi che, in forza di apposita 
  convenzione con la società di emissione, provvedono ad erogare il servizio 
  sostitutivo di mensa;
  ccc) cliente: il datore di lavoro, pubblico o privato, che acquista dalla 
  società di emissione i buoni pasto al fine di erogare ai propri dipendenti il 
  servizio sostitutivo di mensa;
  ddd) valore facciale: il valore della prestazione, inclusivo dell'imposta sul 
  valore aggiunto prevista per la somministrazione al pubblico di alimenti e 
  bevande, indicato sul buono pasto.
TITOLO II – TUTELA DEI LAVORATORI E REGOLARITA’ CONTRIBUTIVA
Art. 4. Intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza 
contributiva dell’esecutore e del subappaltatore
(art. 7, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Per i contratti relativi a lavori, servizi e forniture, l’esecutore, il 
subappaltatore e i soggetti titolari di subappalti e cottimi di cui all’articolo 
118, comma 8, ultimo periodo, del codice devono osservare le norme e 
prescrizioni dei contratti collettivi nazionali e di zona stipulati tra le parti 
sociali firmatarie di contratti collettivi nazionali comparativamente più 
rappresentative, delle leggi e dei regolamenti sulla tutela, sicurezza, salute, 
assicurazione assistenza, contribuzione e retribuzione dei lavoratori.
2. Nelle ipotesi previste dall’articolo 6, commi 3 e 4, in caso di ottenimento 
da parte del responsabile del procedimento del documento unico di regolarità 
contributiva che segnali un’inadempienza contributiva relativa a uno o più 
soggetti impiegati nell’esecuzione del contratto, il medesimo trattiene dal 
certificato di pagamento l’importo corrispondente all’inadempienza. Il pagamento 
di quanto dovuto per le inadempienze accertate mediante il documento unico di 
regolarità contributiva è disposto dai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, 
lettera b), direttamente agli enti previdenziali e assicurativi, compresa, nei 
lavori, la cassa edile.
3. In ogni caso sull’importo netto progressivo delle prestazioni è operata una 
ritenuta dello 0,50 per cento; le ritenute possono essere svincolate soltanto in 
sede di liquidazione finale, dopo l'approvazione da parte della stazione 
appaltante del certificato di collaudo o di verifica di conformità, previo 
rilascio del documento unico di regolarità contributiva.
Art. 5. Intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza 
retributiva dell’esecutore e del subappaltatore
(art. 13, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Per i contratti relativi a lavori, servizi e forniture, in caso di ritardo 
nel pagamento delle retribuzioni dovute al personale dipendente dell'esecutore o 
del subappaltatore o dei soggetti titolari di subappalti e cottimi di cui 
all’articolo 118, comma 8, ultimo periodo, del codice, impiegato nell’esecuzione 
del contratto, il responsabile del procedimento invita per iscritto il soggetto 
inadempiente, ed in ogni caso l’esecutore, a provvedervi entro i successivi 
quindici giorni. Decorso infruttuosamente il suddetto termine e ove non sia 
stata contestata formalmente e motivatamente la fondatezza della richiesta entro 
il termine sopra assegnato, i soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera 
b), possono pagare anche in corso d’opera direttamente ai lavoratori le 
retribuzioni arretrate detraendo il relativo importo dalle somme dovute 
all’esecutore del contratto ovvero dalle somme dovute al subappaltatore 
inadempiente nel caso in cui sia previsto il pagamento diretto ai sensi degli 
articoli 37, comma 11, ultimo periodo e 118, comma 3, primo periodo, del codice.
2. I pagamenti, di cui al comma 1, eseguiti dai soggetti di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettera b), sono provati dalle quietanze predisposte a cura del 
responsabile del procedimento e sottoscritte dagli interessati.
3. Nel caso di formale contestazione delle richieste di cui al comma 1, il 
responsabile del procedimento provvede all'inoltro delle richieste e delle 
contestazioni alla direzione provinciale del lavoro per i necessari 
accertamenti.
Art. 6. Documento unico di regolarità contributiva
1. Per documento unico di regolarità contributiva si intende il certificato che 
attesta contestualmente la regolarità di un operatore economico per quanto 
concerne gli adempimenti INPS, INAIL, nonché cassa edile per i lavori, 
verificati sulla base della rispettiva normativa di riferimento.
2. La regolarità contributiva oggetto del documento unico di regolarità 
contributiva riguarda tutti i contratti pubblici, siano essi di lavori, di 
servizi o di forniture.
3. Le amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono d’ufficio, anche attraverso 
strumenti informatici, il documento unico di regolarità contributiva in corso di 
validità:
  a) per la verifica della dichiarazione sostitutiva relativa al requisito di 
  cui all’articolo 38, comma 1, lettera i), del codice;
  b) per l’aggiudicazione del contratto ai sensi dell’articolo 11, comma 8, del 
  codice;
  c) per la stipula del contratto;
  d) per il pagamento degli stati avanzamento lavori o delle prestazioni 
  relative a servizi e forniture;
  e) per il certificato di collaudo, il certificato di regolare esecuzione, il 
  certificato di verifica di conformità, l’attestazione di regolare esecuzione, 
  e il pagamento del saldo finale.
Per le finalità di cui alle lettere a), b), c), d) ed e), gli operatori 
economici trasmettono il documento unico di regolarità contributiva in corso di 
validità ai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), che non sono 
un’amministrazione aggiudicatrice.
4. Ferme restando le ipotesi di cui al comma 3, lettere c) e d), qualora tra la 
stipula del contratto e il primo stato di avanzamento dei lavori di cui 
all’articolo 194, o il primo accertamento delle prestazioni effettuate relative 
a forniture e servizi di cui all’articolo 307, comma 2, ovvero tra due 
successivi stati di avanzamento dei lavori o accertamenti delle prestazioni 
effettuate relative a forniture e servizi, intercorra un periodo superiore a 
centottanta giorni, le amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono il documento 
unico di regolarità contributiva relativo all’esecutore ed ai subappaltatori 
entro i trenta giorni successivi alla scadenza dei predetti centottantagiorni; 
entro il medesimo termine, l’esecutore ed i subappaltatori trasmettono il 
documento unico di regolarità contributiva ai soggetti di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettera b), che non sono un’amministrazione aggiudicatrice.
5. Le amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono d’ufficio il documento unico 
di regolarità contributiva in corso di validità relativo ai subappaltatori ai 
fini del rilascio dell’autorizzazione di cui all’articolo 118, comma 8, del 
codice, nonché nei casi previsti al comma 3, lettere d) ed e); per le medesime 
finalità, l’esecutore trasmette il documento unico di regolarità contributiva in 
corso di validità relativo ai subappaltatori ai soggetti di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettera b), che non sono un’amministrazione aggiudicatrice. 
6. Le SOA, ai fini del rilascio dell’attestazione di qualificazione ai sensi 
dell’articolo 40, del codice, e il Ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti, al fine del rilascio dell’attestazione di cui agli articoli 186 e 
192, del codice, richiedono alle imprese il documento unico di regolarità 
contributiva in corso di validità.
7. Per valutare i lavori di cui all’articolo 86, commi 2, 3 e 4, è altresì 
richiesto il documento unico di regolarità contributiva in corso di validità.
8. In caso di ottenimento del documento unico di regolarità contributiva 
dell’affidatario del contratto negativo per due volte consecutive, il 
responsabile del procedimento, acquisita una relazione particolareggiata 
predisposta dal direttore dei lavori ovvero dal direttore dell’esecuzione, 
propone, ai sensi dell’articolo 135, comma 1, del codice, la risoluzione del 
contratto, previa contestazione degli addebiti e assegnazione di un termine non 
inferiore a quindici giorni per la presentazione delle controdeduzioni. Ove 
l’ottenimento del documento unico di regolarità contributiva negativo per due 
volte consecutive riguardi il subappaltatore, la stazione appaltante pronuncia, 
previa contestazione degli addebiti al subappaltatore e assegnazione di un 
termine non inferiore a quindici giorni per la presentazione delle 
controdeduzioni, la decadenza dell’autorizzazione di cui all’articolo 118, comma 
8, del codice, dandone contestuale segnalazione all’Osservatorio per 
l’inserimento nel casellario informatico di cui all’articolo 8.
TITOLO III – ALTRE DISPOSIZIONI COMUNI
Art. 7. Sito informatico presso l’Osservatorio
1. L’Autorità con specifico comunicato del Presidente, inserito nel sito 
informatico dell’Osservatorio, rende noto le modalità di pubblicazione, ai sensi 
dell’articolo 66, comma 7, del codice nonché di raccolta, dei bandi e avvisi di 
gara di lavori, servizi e forniture; tale modalità può essere attuata anche 
mediante procedure applicative di trasmissione telematica tramite il sito 
informatico di cui al decreto del Ministro dei lavori pubblici 6 aprile 2001, n. 
20.
2. Le modalità di pubblicazione sono definite in modo da garantire la visibilità 
dei bandi, in linea con i criteri ispiratori di cui agli articoli 54 e 57 del 
Codice dell’amministrazione digitale.
3. I bandi e gli avvisi confluiscono nel sistema dell’Osservatorio e sono 
registrati in una apposita banca-dati istituita presso l’Osservatorio, cui 
possono accedere i soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), e 
chiunque vi abbia interesse per la tutela di situazioni giuridicamente tutelate.
4. La banca dati di cui al comma 3 è disciplinata con atto del Consiglio 
dell’Autorità, che prevede, nel suo ambito, archivi differenziati per bandi, 
avvisi ed estremi dei programmi, non scaduti e scaduti, la conservazione degli 
atti scaduti per un periodo proporzionato alle esigenze di conoscibilità degli 
atti anche al fine di eventuali contenziosi, nonché un archivio contenente 
massime tratte da decisioni giurisdizionali e lodi arbitrali nelle materie 
oggetto del codice, e altri dati ritenuti utili. L’accesso a detti archivi, nel 
rispetto delle regole tecniche di cui all’articolo 71 del Codice 
dell’amministrazione digitale, è gratuito e aperto al pubblico.
Art. 8. Casellario informatico
(art. 27, d.P.R. n. 34/2000)
1. Il casellario informatico istituito ai sensi dell’articolo 7, comma 10, del 
codice è articolato in tre sezioni distinte, contenenti i dati relativi agli 
operatori economici per l’esecuzione di lavori, la fornitura di prodotti, la 
prestazione di servizi. La sezione relativa ai lavori è articolata in due 
subsezioni rispettivamente per le imprese qualificate SOA e non qualificate; in 
caso di contratti misti, i dati sono inseriti in tutte e tre le sezioni.
2. Nella subsezione del casellario relativa alle imprese qualificate SOA 
esecutrici di lavori pubblici sono inseriti, i seguenti dati:
  a) ragione sociale, indirizzo, partita IVA e numero di matricola di iscrizione 
  alla camera di commercio, industria e artigianato;
  b) generalità, compreso il codice fiscale, dei soggetti che hanno la 
  rappresentanza legale, dei direttori tecnici e degli organi con potere di 
  rappresentanza;
  c) categorie ed importi della qualificazione conseguita;
  d) data di cessazione dell'efficacia dell'attestazione di qualificazione;
  e) ragione sociale della SOA che ha rilasciato l'attestazione;
  f) cifra di affari in lavori realizzata nel quinquennio precedente la data 
  dell'ultima attestazione conseguita;
  g) costo del personale sostenuto nel quinquennio precedente la data 
  dell'ultima qualificazione conseguita, con indicazione specifica del costo 
  relativo a operai, tecnici, diplomati, titolari di diploma universitario, 
  laurea, laurea breve;
  h) costo degli ammortamenti tecnici, degli ammortamenti figurativi e dei 
  canoni di locazione finanziaria e, suddivisi tra quelli con durata superiore e 
  inferiore a cinque anni, dei canoni di noleggio a freddo, per attrezzatura 
  tecnica, sostenuto nel quinquennio precedente la data dell'ultima 
  qualificazione conseguita;
  i) natura ed importo dei lavori eseguiti in ogni categoria nel quinquennio 
  precedente l'ultima qualificazione conseguita, risultanti dai certificati 
  rilasciati dalle stazioni appaltanti;
  l) elenco dell'attrezzatura tecnica in proprietà o in locazione finanziaria;
  m) importo dei versamenti effettuati rispettivamente all'INPS, all'INAIL e 
  alle casse edili in ordine alla retribuzione corrisposte ai dipendenti;
  n) stato di liquidazione o cessazione di attività;
  o) procedure concorsuali pendenti;
  p) episodi di grave negligenza o errore grave nell'esecuzione dei contratti 
  ovvero gravi inadempienze contrattuali, anche in riferimento all'osservanza 
  delle norme in materia di sicurezza e degli obblighi derivanti da rapporto di 
  lavoro, comunicate dai soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b);
  q) provvedimenti di condanna di cui all’articolo 38, comma 1, lettera c), del 
  codice;
  r) provvedimenti di esclusione dalle gare, ai sensi delle vigenti disposizioni 
  in materia, adottati dai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b);
  s) falsità nelle dichiarazioni rese in merito ai requisiti e alle condizioni 
  rilevanti per la partecipazione alle procedure di gara e per l’affidamento dei 
  subappalti; il periodo annuale, ai fini dell’articolo 38, comma 1, lettera h), 
  del codice, decorre dalla data di iscrizione nel casellario; 
  t) le sanzioni di cui all’articolo 74;
  u) l’elenco dei direttori tecnici delle imprese attestate dalle SOA ai fini 
  del rispetto dell’unicità di incarico prevista dall’articolo 87, comma 3;
  v) le imprese ausiliate in possesso dell’attestato SOA, nonché l’elenco dei 
  requisiti di cui all’articolo 79 messi a disposizione dell’impresa ausiliaria;
  z) le certificazioni di qualità aziendali rilasciate dagli organismi di 
  certificazione;
  aa) violazioni definitivamente accertate degli obblighi relativi al pagamento 
  di imposte e tasse;
  bb) falsità nelle dichiarazioni rese in merito ai requisiti e alle condizioni 
  rilevanti per la qualificazione di cui agli articoli 78, comma 5, e 79, comma 
  18;
  cc) i provvedimenti interdittivi a contrarre con le pubbliche amministrazioni 
  e alla partecipazione a gare pubbliche di cui all’articolo 14 del decreto 
  legislativo 9 aprile 2008, n. 81;
  dd) tutte le altre notizie riguardanti le imprese che, anche indipendentemente 
  dall'esecuzione dei lavori, sono dall'Autorità ritenute utili ai fini della 
  tenuta del casellario, compresa la scadenza del certificato del sistema di 
  qualità aziendale.
I dati di cui alle lettere da a) a m), da u) a z), e bb) sono inseriti da parte 
delle SOA, secondo le modalità telematiche previste dall’Autorità; i dati di cui 
alla lettera bb) sono inseriti direttamente dall’Autorità nei casi di inerzia 
previsti agli articoli 78, comma 5, e 79, comma 18; i dati di cui alle lettere 
da n) a s), aa) e dd) sono inseriti, a cura dell’Autorità, a seguito di 
segnalazioni da parte dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b); i 
dati di cui alla lettera t) sono inseriti direttamente dall’Autorità; i dati di 
cui alla lettera cc) sono inseriti dall’Autorità a seguito di segnalazione del 
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
3. Nella subsezione di cui al comma 2 sono inoltre inseriti i seguenti dati, 
secondo quanto previsto nel comma 7:
  a) le comunicazioni dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), 
  previste dall’articolo 7, commi 8 e 9, del codice;
  b) i certificati dei lavori di cui all’articolo 40, comma 3, lettera b), del 
  codice;
  c) le dichiarazioni relative agli avvalimenti, di cui all’articolo 49, comma 
  2, del codice;
  d) le comunicazioni, di cui all’articolo 63, comma 4, da parte degli organismi 
  di certificazione;
  e) le attestazioni, trasmesse dalle SOA ai sensi degli articoli 70, comma 6, e 
  77, comma 7;
  f) le certificazioni e attestazioni di cui all’articolo 84;
  g) i certificati di lavori di cui all’articolo 86, comma 7, trasmessi dalle 
  SOA, ai sensi dell’articolo 83, comma 6;
  h) le relazioni dettagliate sul comportamento delle imprese di cui al comma 6.
I dati di cui alle lettere a), b) e h) sono inseriti nel casellario informatico 
dai soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b); i dati di cui alla 
lettera c) sono inseriti, a cura dell’Autorità, a seguito di trasmissione delle 
dichiarazioni da parte dai soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b); 
i dati di cui alla lettera d) sono inseriti, a cura dell’Autorità, a seguito di 
segnalazione da parte degli organismi di certificazione; i dati di cui alle 
lettere e) e g) sono inseriti dalle SOA; i dati di cui alla lettera f) sono 
inseriti dalla competente struttura centrale del Ministero degli affari esteri.
4. Per le imprese non qualificate, esecutrici di lavori pubblici di importo pari 
o inferiore a 150.000 euro, nonché per i fornitori di prodotti e per i 
prestatori di servizi, rispettivamente nella subsezione relativa alle imprese 
non qualificate esecutrici di lavori pubblici, nella sezione relativa ai 
fornitori di prodotti, nella sezione relativa ai prestatori di servizi, sono 
inseriti, a cura dell’Autorità, a seguito di segnalazioni da parte dei soggetti 
di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), i dati di cui al comma 2, lettere 
a), b), n), o), p), q), r), s), z), aa), bb) e cc), nonché i dati di cui al 
comma 3, lettera c). Per i servizi e le forniture di importo superiore a 150.000 
euro sono altresì inseriti, nelle rispettive sezioni, i dati di cui al comma 3, 
lettera a). Sono altresì inserite tutte le altre notizie riguardanti i predetti 
operatori economici che, anche indipendentemente dall’esecuzione dei lavori, 
forniture e servizi, sono dall’Osservatorio ritenute utili ai fini della tutela 
del casellario.
5. Le imprese qualificate per i lavori sono tenute a comunicare 
all'Osservatorio, entro trenta giorni dal suo verificarsi, ogni variazione 
relativa ai requisiti di ordine generale previsti dall'articolo 78.
6. Per le imprese qualificate per i lavori, i soggetti di cui all'articolo 3, 
comma 1, lettera b), inviano dopo la presentazione del certificato di collaudo o 
del certificato di regolare esecuzione, ovvero dopo la risoluzione o il recesso, 
una relazione dettagliata all’Osservatorio sul comportamento dell’esecutore e 
dei subappaltatori, redatta secondo la scheda tipo definita dall’Autorità e 
pubblicata nella Gazzetta Ufficiale. Tale relazione è predisposta dal 
responsabile del procedimento, eventualmente integrata con ulteriori valutazioni 
espresse dalla stazione appaltante, ed è trasmessa entro sessanta giorni 
dall’emissione del certificato di collaudo o di regolare esecuzione, ovvero 
entro sessanta giorni dalla risoluzione del contratto o dal recesso dal 
contratto. 
7. I soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), la competente 
struttura centrale del Ministero degli affari esteri e le SOA, nell’ambito delle 
rispettive competenze individuate al comma 3, ultimo periodo, inseriscono nel 
casellario informatico, secondo le modalità telematiche previste dall’Autorità:
  a) i certificati dei lavori di cui all’articolo 40, comma 3, lettera b), del 
  codice entro trenta giorni dalla richiesta dell’esecutore;
  b) le dichiarazioni di cui all’articolo 49, comma 2, del codice, trasmesse dai 
  soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), entro trenta giorni 
  dall’aggiudicazione definitiva, ovvero, in caso di mancata aggiudicazione, 
  entro trenta giorni dal provvedimento conclusivo della procedura; 
  c) i certificati e le attestazioni per lavori eseguiti all’estero, ai sensi 
  dell’articolo 84, entro trenta giorni dal provvedimento del Ministero degli 
  affari esteri di cui all’articolo 84, comma 1, lettere a) e b);
  d) i certificati di cui all’articolo 86, comma 7, entro trenta giorni dal 
  rilascio dell’attestazione da parte della SOA;
  e) le relazioni dettagliate sul comportamento delle imprese esecutrici di cui 
  al comma 6, nel termine ivi previsto;
  f) le comunicazioni di cui al comma 3, lettera a), nei termini previsti dal 
  codice;
  g) le comunicazioni di cui al comma 3, lettera d), segnalate da parte degli 
  organismi di certificazione nei termini previsti dall’articolo 63, comma 4;
  h) le attestazioni di cui al comma 3, lettera e), nei termini previsti dagli 
  articoli 70, comma 6, e 77, comma 7.
8. In caso di inosservanza dei termini di cui al comma 7, si applicano le 
sanzioni di cui all’articolo 6, comma 11, del codice. Inoltre, l’operatore 
economico può produrre l’originale o copia autentica del documento direttamente 
all’Autorità, che, previa verifica della sua autenticità, ne dispone 
l’inserzione nel casellario.
9. Nel casellario sono inseriti i provvedimenti relativi alle sanzioni, alle 
sospensioni e alle pronunce di decadenza previste dall’articolo 73 nei confronti 
delle SOA.
10. Fermo quanto previsto dal successivo comma 11, i dati aggregati del 
casellario sono resi pubblici a cura dell'Osservatorio e sono a disposizione dei 
soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), per l'individuazione degli 
operatori economici nei cui confronti sussistono cause di esclusione dalle 
procedure di affidamento di contratti pubblici di lavori, servizi e forniture, 
nonché delle SOA per lo svolgimento dell’attività di attestazione e di verifica 
e controllo.
11. Tutte le notizie, le informazioni e i dati riguardanti gli operatori 
economici e le SOA contenute nel casellario sono riservati e tutelati nel 
rispetto della normativa vigente, fatte salve le segnalazioni cui devono 
provvedere i soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b).
12. Per l’inserimento dei dati nel casellario, l’Autorità assicura, in relazione 
alle specifiche caratteristiche e circostanze, la partecipazione al procedimento 
secondo le disposizioni della legge n. 7 agosto 1990, n. 241 e successive 
modificazioni.
PARTE II - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI NEI SETTORI ORDINARI
TITOLO I - ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE
CAPO I – Organi del procedimento
Art. 9. Responsabile del procedimento per la realizzazione di lavori pubblici
(art. 7, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le fasi di progettazione, affidamento ed esecuzione di ogni singolo 
intervento sono eseguite sotto la diretta responsabilità e vigilanza di un 
responsabile del procedimento, nominato dalle amministrazioni aggiudicatrici 
nell'ambito dei propri dipendenti di ruolo, fatto salvo quanto previsto 
dall’articolo 10, comma 5, del codice, prima della fase di predisposizione dello 
studio di fattibilità o del progetto preliminare da inserire nell’elenco annuale 
di cui all’articolo 128, comma 1, del codice; per lavori, non assoggettati a 
programmazione ai sensi dell’articolo 128 del codice, il responsabile del 
procedimento è nominato contestualmente alla decisione di realizzare i lavori.
2. Il responsabile del procedimento provvede a creare le condizioni affinché il 
processo realizzativo dell’intervento risulti condotto in modo unitario in 
relazione ai tempi e ai costi preventivati, alla qualità richiesta, alla 
manutenzione programmata, alla sicurezza e alla salute dei lavoratori ed in 
conformità di qualsiasi altra disposizione di legge in materia.
3. Nello svolgimento delle attività di propria competenza il responsabile del 
procedimento formula proposte al dirigente cui è affidato il programma triennale 
e fornisce allo stesso dati e informazioni:
  a) nelle fasi di aggiornamento annuale del programma triennale;
  b) nelle fasi di affidamento, di elaborazione ed approvazione del progetto 
  preliminare, definitivo ed esecutivo;
  c) nelle procedure di scelta del contraente per l'affidamento di appalti e 
  concessioni;
  d) sul controllo periodico del rispetto dei tempi programmati e del livello di 
  prestazione, qualità e prezzo;
  e) nelle fasi di esecuzione e collaudo dei lavori.
4. Il responsabile del procedimento è un tecnico, abilitato all'esercizio della 
professione o, quando l'abilitazione non sia prevista dalle norme vigenti, è un 
funzionario tecnico, anche di qualifica non dirigenziale, con anzianità di 
servizio non inferiore a cinque anni. Il responsabile del procedimento può 
svolgere per uno o più interventi, nei limiti delle proprie competenze 
professionali, anche le funzioni di progettista o di direttore dei lavori. Tali 
funzioni non possono coincidere nel caso di interventi di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettere l) e m), ovvero di interventi di importo superiore a 500.000 
euro. Il responsabile del procedimento può altresì svolgere le funzioni di 
progettista per la predisposizione del progetto preliminare relativo a lavori di 
importo inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del 
codice.
5. In caso di particolare necessità per appalti di importo inferiore a 500.000 
euro, diversi da quelli definiti ai sensi dell’articolo 3, comma 1, lettera l), 
le competenze del responsabile del procedimento sono attribuite al responsabile 
dell'ufficio tecnico o della struttura corrispondente. Ove non sia presente tale 
figura professionale, le competenze sono attribuite al responsabile del servizio 
al quale attiene il lavoro da realizzare.
Art. 10. Funzioni e compiti del responsabile del procedimento
(art. 8, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il responsabile del procedimento fra l’altro:
  a) promuove e sovrintende agli accertamenti ed alle indagini preliminari 
  idonei a consentire la verifica della fattibilità tecnica, economica ed 
  amministrativa degli interventi;
  b) verifica in via generale la conformità ambientale, paesistica, territoriale 
  ed urbanistica degli interventi e promuove l’avvio delle procedure di variante 
  urbanistica;
  c) redige, secondo quanto previsto dall’articolo 93, commi 1 e 2, del codice, 
  il documento preliminare alla progettazione e cura che sia richiesto il codice 
  unico di progetto (CUP) di cui all’articolo 11 della legge 16 gennaio 2003, n. 
  3, e che lo stesso sia riportato su tutti i documenti amministrativi e 
  contabili concernenti il progetto;
  d) accerta e certifica, sulla base degli atti forniti dal dirigente 
  dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente, la 
  ricorrenza delle condizioni di cui all’articolo 90, comma 6, del codice, 
  motiva la scelta del metodo di affidamento degli incarichi di natura tecnica, 
  compresa la valutazione di cui all’articolo 91, comma 5, del codice, coordina 
  e verifica la predisposizione dei bandi di gara, nonché il successivo 
  svolgimento delle relative procedure; verifica l’effettiva possibilità di 
  svolgere all’interno dell’amministrazione le diverse fasi della progettazione 
  senza l’ausilio di consulenze esterne; in relazione alle caratteristiche e 
  alla dimensione dell’intervento, promuove e definisce, sulla base delle 
  indicazioni del dirigente, le modalità di verifica dei vari livelli 
  progettuali, le procedure di eventuale affidamento a soggetti esterni e la 
  stima dei corrispettivi, da inserire nel quadro economico;
  e) coordina le attività necessarie al fine della redazione del progetto 
  preliminare, verificando che, nel rispetto del contenuto del documento 
  preliminare alla progettazione, siano indicati gli indirizzi che devono essere 
  seguiti nei successivi livelli di progettazione ed i diversi gradi di 
  approfondimento delle verifiche, delle rilevazioni e degli elaborati 
richiesti;
  f) coordina le attività necessarie alla redazione del progetto definitivo ed 
  esecutivo, verificando che siano rispettate le indicazioni contenute nel 
  documento preliminare alla progettazione e nel progetto preliminare;
  g) convoca e presiede nelle procedure ristrette e di appalto di progettazione 
  ed esecuzione sulla base del progetto preliminare, ove ne ravvisi la 
  necessità, un incontro preliminare per l’illustrazione del progetto e per 
  consentire osservazioni allo stesso;
  h) propone alla amministrazione aggiudicatrice i sistemi di affidamento dei 
  lavori; nel caso di procedura negoziata senza pubblicazione di bando promuove 
  la gara informale e garantisce la pubblicità dei relativi atti;
  i) richiede all'amministrazione aggiudicatrice la nomina della commissione 
  giudicatrice nel caso di affidamento con il criterio dell’offerta 
  economicamente più vantaggiosa;
  l) promuove l’istituzione dell’ufficio di direzione dei lavori ed accerta 
  sulla base degli atti forniti dal dirigente dell’amministrazione 
  aggiudicatrice preposto alla struttura competente, la sussistenza delle 
  condizioni che ai sensi dell’articolo 90, comma 6, del codice giustificano 
  l’affidamento dell’incarico a soggetti esterni alla amministrazione 
  aggiudicatrice;
  m) accerta e certifica, sulla base degli atti forniti dal dirigente 
  dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente, le 
  situazioni di carenza di organico in presenza delle quali le funzioni di 
  collaudatore sono affidate ai sensi dell'articolo 141, comma 4, del codice, ai 
  soggetti esterni alla stazione appaltante;
  n) adotta gli atti di competenza a seguito delle iniziative e delle 
  segnalazioni del coordinatore per l’esecuzione dei lavori sentito il direttore 
  dei lavori;
  o) effettua, prima dell'approvazione del progetto in ciascuno dei suoi 
  livelli, le necessarie verifiche circa la rispondenza dei contenuti del 
  documento alla normativa vigente, alle indicazioni del documento preliminare e 
  alle disponibilità finanziarie, nonché all'esistenza dei presupposti di ordine 
  tecnico ed amministrativo necessari per conseguire la piena disponibilità 
  degli immobili;
  p) nel caso di lavori eseguibili per lotti, accerta e attesta:
    1) l’avvenuta redazione, ai fini dell'inserimento nell’elenco annuale, della 
    progettazione preliminare dell'intero lavoro e la sua articolazione per 
    lotti;
    2) la quantificazione, nell’ambito del programma e dei relativi 
    aggiornamenti, dei mezzi finanziari necessari per appaltare l'intero lavoro;
    3) l’idoneità dei singoli lotti a costituire parte funzionale, fattibile e 
    fruibile dell'intero intervento;
  q) svolge le attività necessarie all’espletamento della conferenza dei 
  servizi, curando gli adempimenti di pubblicità delle relative deliberazioni ed 
  assicurando l’allegazione del verbale della conferenza tenutasi sul progetto 
  preliminare posto a base delle procedure di appalto di progettazione ed 
  esecuzione sulla base del progetto preliminare e di affidamento della 
  concessione di lavori pubblici;
  r) svolge la funzione di vigilanza sulla realizzazione dei lavori nella 
  concessione di lavori pubblici, verificando il rispetto delle prescrizioni 
  contrattuali;
  s) raccoglie, verifica e trasmette all’Osservatorio gli elementi relativi agli 
  interventi di sua competenza anche in relazione a quanto prescritto 
  dall’articolo 7, comma 8, del codice;
  t) accerta la data di effettivo inizio dei lavori e ogni altro termine di 
  svolgimento dei lavori;
  u) trasmette agli organi competenti della amministrazione aggiudicatrice 
  sentito il direttore dei lavori, la proposta del coordinatore per l’esecuzione 
  dei lavori di sospensione, allontanamento dell’esecutore o dei subappaltatori 
  o dei lavoratori autonomi dal cantiere o di risoluzione del contratto;
  v) assicura che ricorrano le condizioni di legge previste per le varianti in 
  corso d'opera;
  z) irroga le penali per il ritardato adempimento degli obblighi contrattuali, 
  anche sulla base delle indicazioni fornite dal direttore dei lavori;
  aa) accerta e certifica, sulla base degli atti forniti dal dirigente 
  dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente, negli 
  interventi l’eventuale presenza delle caratteristiche di cui all’articolo 3, 
  comma 1, lettere l) e m);
  bb) propone la risoluzione del contratto ogni qual volta se ne realizzino i 
  presupposti;
  cc) propone la transazione e la definizione bonaria delle controversie che 
  insorgono in ogni fase di realizzazione dei lavori;
  dd) svolge, ai sensi dell’articolo 16 del decreto legislativo 9 aprile 2008, 
  n. 81, su delega del soggetto di cui all’articolo 26, comma 3, del predetto 
  decreto legislativo, i compiti previsti nel citato articolo 26, comma 3, 
  qualora non sia prevista la predisposizione del piano di sicurezza e di 
  coordinamento ai sensi del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81.
2. Il responsabile del procedimento assume il ruolo di responsabile dei lavori, 
ai fini del rispetto delle norme sulla sicurezza e salute dei lavoratori sui 
luoghi di lavoro.
3. Il responsabile del procedimento, nello svolgimento dell’incarico di 
responsabile dei lavori, salvo diversa indicazione e fermi restando i compiti e 
le responsabilità di cui agli articoli 90, 93, comma 2, 99, comma 1, e 101, 
comma 1, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81:
  a) richiede la nomina del coordinatore per la progettazione e del coordinatore 
  per l’esecuzione dei lavori e vigila sulla loro attività;
  b) provvede, sentito il direttore dei lavori e il coordinatore per 
  l’esecuzione, a verificare che l’esecutore corrisponda gli oneri della 
  sicurezza, relativi alle prestazioni affidate in subappalto, alle imprese 
  subappaltatrici senza alcun ribasso.
4. Il responsabile del procedimento svolge i propri compiti con il supporto dei 
dipendenti dell’amministrazione aggiudicatrice.
5. Nel caso di inadeguatezza dell'organico, il responsabile del procedimento 
propone all’amministrazione aggiudicatrice l'affidamento delle attività di 
supporto secondo le procedure e con le modalità previste dall’articolo 261, 
commi 4 e 5. Gli affidatari devono essere muniti di assicurazione di 
responsabilità civile professionale per i rischi derivanti dallo svolgimento 
delle attività di propria competenza.
6. Gli affidatari dei servizi di supporto di cui al presente articolo non 
possono partecipare agli incarichi di progettazione ovvero ad appalti e 
concessioni di lavori pubblici nonché a subappalti e cottimi dei lavori pubblici 
con riferimento ai quali abbiano espletato i propri compiti direttamente o per 
il tramite di altro soggetto che risulti controllato, controllante o collegato a 
questi ai sensi dell’articolo 90, comma 8, del codice. 
7. Al responsabile del procedimento delle amministrazioni aggiudicatrici si 
applicano, relativamente ai contratti nei settori ordinari di cui alla parte II, 
titolo I, del codice ed ad ogni altro contratto di appalto o di concessione che 
alla normativa propria di tali contratti faccia riferimento, le disposizioni del 
titolo II, capo V, sezione I, del regio decreto 12 luglio 1934, n. 1214 e quelle 
di cui al titolo II, capo I e capo II del regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, 
nonché l’articolo 2 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, in quanto compatibili. 
Entro sessanta giorni dalla deliberazione di cui all’articolo 234, comma 2, da 
parte dell’amministrazione aggiudicatrice, in merito al certificato di collaudo 
il responsabile del procedimento trasmette all’amministrazione aggiudicatrice la 
documentazione relativa alle fasi della progettazione, dell’affidamento e 
dell’esecuzione del contratto ed in particolare:
  a) il contratto, la relazione al conto finale, gli ordinativi di pagamento con 
  gli allegati documenti di svolgimento della spesa a essi relativa;
  b) la relazione dell’organo di collaudo ed il certificato di collaudo;
  c) la documentazione relativa agli esiti stragiudiziali, arbitrali o 
  giurisdizionali del contenzioso sulle controversie relative a diritti 
  soggettivi derivanti dall’esecuzione del contratto di cui alla parte IV del 
  codice.
CAPO II - Programmazione dei lavori
Art. 11. Disposizioni preliminari per la programmazione dei lavori
(art. 11, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le amministrazioni aggiudicatrici elaborano uno studio per individuare il 
quadro dei bisogni e delle esigenze, al fine di identificare gli interventi 
necessari al loro soddisfacimento.
2. Le amministrazioni aggiudicatrici hanno facoltà di avvalersi degli studi di 
fattibilità presentati da soggetti pubblici e privati nella fase di 
programmazione ai sensi dell’articolo 153, comma 19, del codice, ai fini dello 
sviluppo degli elaborati del programma triennale e dell’elenco annuale; ove i 
soggetti pubblici o privati abbiano corredato le proprie proposte da uno studio 
di fattibilità redatto secondo le previsioni dell’articolo 128, comma 2, del 
codice o di un progetto preliminare, le amministrazioni aggiudicatrici hanno 
facoltà di inserire gli stessi, rispettivamente, nel programma triennale o 
nell’elenco annuale.
3. Sulla base dello studio di cui al comma 1 le amministrazioni aggiudicatrici 
provvedono alla redazione di studi di fattibilità necessari per l'elaborazione 
del programma di cui all'articolo 128 del codice.
Art. 12. Accantonamento per transazioni e accordi bonari
(art. 12, d.P.R. n. 554/1999)
1. E' obbligatoriamente inserito in ciascun programma di interventi un 
accantonamento modulabile annualmente pari ad almeno il tre per cento delle 
spese previste per l'attuazione degli interventi compresi nel programma, 
destinato alla eventuale copertura di oneri derivanti dall'applicazione degli 
articoli 239 e 240 del codice, nonché ad eventuali incentivi per l’accelerazione 
dei lavori.
2. I ribassi d'asta e le economie comunque realizzate nella esecuzione del 
programma possono essere destinate, su proposta del responsabile del 
procedimento, ad integrare l’accantonamento di cui al comma 1.
3. Le somme restano iscritte nell’accantonamento fino alla ultimazione dei 
lavori.
Art. 13. Programma triennale ed elenchi annuali
(art. 13 e 14, d.P.R. n. 554/1999)
1. In conformità dello schema-tipo definito con decreto del Ministro delle 
infrastrutture e dei trasporti e sulla base degli studi di cui all’articolo 11, 
commi 1 e 3, ogni anno viene redatto, aggiornando quello precedentemente 
approvato, un programma dei lavori pubblici da eseguire nel successivo triennio. 
Tale programma è deliberato dalle amministrazioni aggiudicatrici diverse dallo 
Stato contestualmente al bilancio di previsione e al bilancio pluriennale, ed è 
ad essi allegato assieme all'elenco dei lavori da avviare nell'anno.
2. Il programma indica, per tipologia e in relazione alle specifiche categorie 
degli interventi, le loro finalità, i risultati attesi, le priorità, le 
localizzazioni, le problematiche di ordine ambientale, paesistico ed 
urbanisticoterritoriale, le relazioni con piani di assetto territoriale o di 
settore, le risorse disponibili, la stima dei costi e dei tempi di attuazione. 
Le priorità del programma privilegiano valutazioni di pubblica utilità rispetto 
ad altri elementi in conformità di quanto disposto dal codice.
3. Lo schema di programma e di aggiornamento sono redatti, entro il 30 settembre 
di ogni anno ed adottati dall’organo competente entro il 15 ottobre di ogni 
anno. La proposta di aggiornamento è fatta anche in ordine alle esigenze 
prospettate dai responsabili del procedimento dei singoli interventi. Le 
Amministrazioni dello Stato procedono all’aggiornamento definitivo del programma 
entro novanta giorni dall’approvazione della legge di bilancio da parte del 
Parlamento.
4. Sulla base dell'aggiornamento di cui al comma 3 è redatto, entro la stessa 
data, l'elenco dei lavori da avviare nell'anno successivo, con l’indicazione del 
codice unico di progetto, previamente richiesto dai soggetti competenti per 
ciascun lavoro.
TITOLO II - PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO
CAPO I - Progettazione
Sezione I - Disposizioni generali
Art. 14. Studio di fattibilità
1. Lo studio di fattibilità si compone di una relazione illustrativa contenente:
  a) le caratteristiche funzionali, tecniche, gestionali, economico-finanziarie 
  dei lavori da realizzare;
  b) l’analisi delle possibili alternative rispetto alla soluzione realizzativa 
  individuata;
  c) la verifica della possibilità di realizzazione mediante i contratti di 
  partenariato pubblico privato di cui all’articolo 3, comma 15-ter, del codice;
  d) l’analisi dello stato di fatto, nelle sue eventuali componenti 
  architettoniche, geologiche, socio-economiche, amministrative;
  e) la descrizione, ai fini della valutazione preventiva della sostenibilità 
  ambientale e della compatibilità paesaggistica dell’intervento, dei requisiti 
  dell’opera da progettare, delle caratteristiche e dei collegamenti con il 
  contesto nel quale l’intervento si inserisce, con particolare riferimento alla 
  verifica dei vincoli ambientali, storici, archeologici, paesaggistici 
  interferenti sulle aree o sugli immobili interessati dall’intervento, nonché 
  l’individuazione delle misure idonee a salvaguardare la tutela ambientale e i 
  valori culturali e paesaggistici.
2. Qualora lo studio di fattibilità è posto a base di gara, ai sensi degli 
articoli 58 e 153 del codice, si compone dei seguenti elaborati, salva diversa 
motivata determinazione del responsabile del procedimento, anche con riferimento 
alla loro articolazione, in rapporto alla specifica tipologia e alla dimensione 
dei lavori da realizzare:
  a) relazione illustrativa generale contenente:
    1. l’inquadramento territoriale e socio-economico dell’area oggetto 
    dell’intervento:
      1.1. corografia, stralcio del piano regolatore generale comunale, verifica 
      della compatibilità con gli strumenti urbanistici;
      1.2. analisi dell’impatto socio-economico con riferimento al contesto 
      produttivo e commerciale esistenti;
    2. l’analisi della domanda e dell’offerta attuale e di previsione con 
    riferimento:
      2.1. al bacino d’utenza;
      2.2. alla stima dei bisogni dell’utenza mediante utilizzo di parametri 
      fisici riferiti alla specifica tipologia dell’intervento, quali i flussi 
      di traffico e il numero di accessi;
      2.3. all’individuazione, in termini quantitativi e di gradimento, 
      dell’offerta attuale e di quella prevista nei medesimi settori 
      dell’intervento;
    3. l’analisi delle alternative progettuali:
      3.1. individuazione delle alternative progettuali dal punto di vista delle 
      scelte tecnologiche, organizzative e finanziarie;
      3.2. matrice delle alternative progettuali;
    4. lo studio dell’impatto ambientale riferito alla soluzione progettuale 
    individuata e alle possibili soluzioni alternative:
      4.1. analisi sommaria degli aspetti geologici, geotecnici, idraulici, 
      idrogeologici, desunti dalle cartografie disponibili o da interventi già 
      realizzati ricadenti nella zona;
      4.2. verifica dei vincoli ambientali, storici, archeologici, paesaggistici 
      interferenti sulle aree o sugli immobili interessati dall’intervento;
  b) relazione tecnica contenente:
    1. le caratteristiche funzionali e tecniche dei lavori da realizzare;
    2. descrizione, ai fini della valutazione preventiva della sostenibilità 
    ambientale e della compatibilità paesaggistica dell’intervento, dei 
    requisiti dell’opera da progettare, delle caratteristiche e dei collegamenti 
    con il contesto nel quale l’intervento si inserisce nonché delle misure 
    idonee a salvaguardare la tutela ambientale i valori culturali e 
    paesaggistici;
    3. analisi sommaria delle tecniche costruttive e indicazione delle norme 
    tecniche da applicare;
    4. cronoprogramma;
    5. stima sommaria dell’intervento secondo le modalità di cui all’articolo 
    22, comma 1, con l’individuazione delle categorie di cui all’allegato A e 
    dei relativi importi, determinati mediante l’applicazione delle quote di 
    incidenza delle corrispondenti lavorazioni rispetto al costo complessivo;
  c) elaborati progettuali stabiliti dal responsabile del procedimento tra 
  quelli previsti dall’articolo 21;
  d) elaborato tecnico-economico contenente:
    1. la verifica della possibilità di realizzazione mediante concessione 
    rispetto all’appalto;
    2. analisi della fattibilità finanziaria (costi e ricavi) con riferimento 
    alla fase di costruzione e, nel caso di concessione, alla fase di gestione;
    3. analisi della fattibilità economica e sociale (analisi costi-benefici);
    4. schema di sistema tariffario, nel caso di concessione;
    5. elementi essenziali dello schema di contratto.
Art. 15. Disposizioni preliminari per la progettazione dei lavori e norme 
tecniche
(artt. 15 e 16, d.P.R. n. 554/1999)
1. La progettazione ha come fine fondamentale la realizzazione di un intervento 
di qualità e tecnicamente valido, nel rispetto del miglior rapporto fra i 
benefici e i costi globali di costruzione, manutenzione e gestione. dell’impegno 
di risorse materiali non rinnovabili e di massimo riutilizzo delle risorse 
naturali impegnate dall’intervento e della massima manutenibilità, miglioramento 
del rendimento energetico, durabilità dei materiali e dei componenti, 
sostituibilità degli elementi, compatibilità tecnica ed ambientale dei materiali 
ed agevole controllabilità delle prestazioni dell’intervento nel tempo.
2. Il progetto è redatto, salvo quanto disposto dal responsabile del 
procedimento ai sensi dell’articolo 93, comma 2, del codice, secondo tre 
progressivi livelli di definizione: preliminare, definitivo ed esecutivo. I tre 
livelli costituiscono una suddivisione di contenuti che tra loro interagiscono e 
si sviluppano senza soluzione di continuità.
3. Per ogni intervento, il responsabile del procedimento, in conformità di 
quanto disposto dall’articolo 93, comma 2, del codice, valuta motivatamente la 
necessità di integrare o di ridurre, in rapporto alla specifica tipologia e alla 
dimensione dell’intervento, i livelli di definizione e i contenuti della 
progettazione, salvaguardandone la qualità.
4. Al fine di potere effettuare la manutenzione e le eventuali modifiche 
dell’intervento nel suo ciclo di vita utile, gli elaborati del progetto sono 
aggiornati in conseguenza delle varianti o delle soluzioni esecutive che si 
siano rese necessarie, a cura dell’esecutore e con l’approvazione del direttore 
dei lavori, in modo da rendere disponibili tutte le informazioni sulle modalità 
di realizzazione dell’opera o del lavoro.
5. Il responsabile del procedimento redige un documento preliminare all'avvio 
della progettazione, con allegato ogni atto necessario alla redazione del 
progetto e recante, in particolare, le seguenti precisazioni di natura 
procedurale:
  a) la tipologia di contratto individuata per la realizzazione dell’opera o del 
  lavoro;
  b) se per l’appalto si seguirà una procedura aperta, ristretta o negoziata;
  c) se il contratto sarà stipulato a corpo o a misura, o parte a corpo e parte 
  a misura;
  d) se in relazione alle caratteristiche dell'oggetto del contratto, verrà 
  adottato il criterio di aggiudicazione al prezzo più basso o dell’offerta 
  economicamente più vantaggiosa;
6. Il documento preliminare, con approfondimenti tecnici e amministrativi 
graduati in rapporto all’entità, alla tipologia e categoria dell’intervento da 
realizzare, riporta fra l’altro l’indicazione:
  a) della situazione iniziale e della possibilità di far ricorso alle tecniche 
  di ingegneria naturalistica;
  b) degli obiettivi generali da perseguire e delle strategie per raggiungerli;
  c) delle esigenze e bisogni da soddisfare;
  d) delle regole e norme tecniche da rispettare;
  e) dei vincoli di legge relativi al contesto in cui l’intervento è previsto;
  f) delle funzioni che dovrà svolgere l’intervento;
  g) dei requisiti tecnici che dovrà rispettare;
  h) degli impatti dell’opera sulle componenti ambientali e, nel caso degli 
  organismi edilizi, delle attività ed unità ambientali;
  i) delle fasi di progettazione da sviluppare e della loro sequenza logica 
  nonché dei relativi tempi di svolgimento;
  l) dei livelli di progettazione e degli elaborati grafici e descrittivi da 
  redigere;
  m) dei limiti finanziari da rispettare e della stima dei costi e delle fonti 
  di finanziamento;
  n) dei possibili sistemi di realizzazione da impiegare.
7. Nel caso di concorso di progettazione, il documento preliminare è integrato 
con i documenti preparatori del concorso stesso, predisposti a cura del 
responsabile del procedimento; questi propone all’amministrazione aggiudicatrice 
l’affidamento a soggetti esterni delle attività di supporto relative alla 
predisposizione di tali documenti in caso di carenza in organico di personale 
tecnico, accertata ai sensi dell’articolo 10, comma 7, del codice. I documenti 
preparatori sono redatti ai fini di una maggiore corrispondenza della 
progettazione del concorso all’identificazione e quantificazione dei bisogni 
dell’amministrazione aggiudicatrice secondo quando previsto dall’articolo 128, 
comma 1, del codice. I documenti preparatori sono costituiti da approfondimenti 
degli studi di cui all’articolo 10, comma 1, lettere a) e b), e del documento 
preliminare di cui ai commi 5 e 6 del presente articolo e definiscono il 
contenuto del concorso.
8. I progetti, con le necessarie differenziazioni, in relazione alla loro 
specificità e dimensione, sono redatti nel rispetto degli standard dimensionali 
e di costo ed in modo da assicurare il massimo rispetto e la piena compatibilità 
con le caratteristiche del contesto territoriale e ambientale in cui si colloca 
l’intervento, sia nella fase di costruzione che in sede di gestione.
9. Gli elaborati progettuali prevedono misure atte ad evitare effetti negativi 
sull’ambiente, sul paesaggio e sul patrimonio storico, artistico ed archeologico 
in relazione all’attività di cantiere ed a tal fine comprendono:
  a) uno studio della viabilità di accesso ai cantieri, ed eventualmente la 
  progettazione di quella provvisoria, in modo che siano contenuti 
  l’interferenza con il traffico locale ed il pericolo per le persone e 
  l’ambiente;
  b) l’indicazione degli accorgimenti atti ad evitare inquinamenti del suolo, 
  acustici, idrici ed atmosferici; 
  c) la localizzazione delle cave eventualmente necessarie e la valutazione sia 
  del tipo e quantità di materiali da prelevare, sia delle esigenze di eventuale 
  ripristino ambientale finale;
  d) lo studio e la stima dei costi per la copertura finanziaria per la 
  realizzazione degli interventi di conservazione, protezione e restauro volti 
  alla tutela e salvaguardia del patrimonio di interesse artistico e storico e 
  delle opere di sistemazione esterna.
10. I progetti sono redatti considerando anche il contesto in cui l’intervento 
si inserisce in modo che esso non pregiudichi l’accessibilità, l’utilizzo e la 
manutenzione delle opere, degli impianti e dei servizi esistenti.
11. I progetti devono essere redatti secondo criteri diretti a salvaguardare i 
lavoratori nella fase di costruzione e in quella di esercizio, gli utenti nella 
fase di esercizio e nonché la popolazione delle zone interessate dai fattori di 
rischio per la sicurezza e la salute.
12. Tutti gli elaborati devono essere sottoscritti dal progettista o dai 
progettisti responsabili degli stessi nonché dal progettista responsabile 
dell’integrazione fra le varie prestazioni specialistiche.
13. La redazione dei progetti delle opere o dei lavori complessi ed in 
particolare di quelli di cui all’articolo 3, comma 1, lettere l) ed m), è svolta 
preferibilmente impiegando la tecnica dell’ “analisi del valore” per 
l’ottimizzazione del costo globale dell’intervento. In tale caso le relazioni 
illustrano i risultati di tali analisi.
14. Qualora siano possibili più soluzioni progettuali, la scelta deve avvenire 
mediante l’impiego di una metodologia di valutazione qualitativa e quantitativa, 
multicriteri o multiobiettivi, tale da permettere di dedurre una graduatoria di 
priorità tra le soluzioni progettuali possibili.
15. I progetti sono predisposti in conformità delle regole e norme tecniche 
stabilite dalle disposizioni vigenti in materia al momento della loro redazione 
nonché nel rispetto delle disposizioni di cui all’articolo 68 del codice. I 
materiali e i prodotti sono conformi alle regole tecniche previste dalle vigenti 
disposizioni di legge, le norme armonizzate e le omologazioni tecniche ove 
esistenti. Le relazioni tecniche indicano la normativa applicata.
Art. 16. Quadri economici
(art. 17, d.P.R. n. 554/1999)
1. I quadri economici degli interventi sono predisposti con progressivo 
approfondimento in rapporto al livello di progettazione al quale sono riferiti e 
con le necessarie variazioni in relazione alla specifica tipologia e categoria 
dell’intervento stesso e prevedono la seguente articolazione del costo 
complessivo:
  a.1) lavori a misura, a corpo, in economia;
  a.2) oneri della sicurezza, non soggetti a ribasso d’asta;
  b) somme a disposizione della stazione appaltante per:
    1- lavori in economia, previsti in progetto ed esclusi dall’appalto, ivi 
    inclusi i rimborsi previa fattura;
    2- rilievi, accertamenti e indagini;
    3- allacciamenti ai pubblici servizi;
    4- imprevisti;
    5- acquisizione aree o immobili e pertinenti indennizzi;
    6- accantonamento di cui all’articolo 133, commi 3 e 4, del codice;
    7- spese di cui agli articoli 90, comma 5, e 92, comma 7-bis, del codice, 
    spese tecniche relative alla progettazione, alle necessarie attività 
    preliminari, al coordinamento della sicurezza in fase di progettazione, alle 
    conferenze di servizi, alla direzione lavori e al coordinamento della 
    sicurezza in fase di esecuzione, all’assistenza giornaliera e contabilità, 
    l’importo relativo all’incentivo di cui all’articolo 92, comma 5, del 
    codice, nella misura corrispondente alle prestazioni che dovranno essere 
    svolte dal personale dipendente;
    8- spese per attività tecnico amministrative connesse alla progettazione, di 
    supporto al responsabile del procedimento, e di verifica e validazione;
    9- eventuali spese per commissioni giudicatrici;
    10- spese per pubblicità e, ove previsto, per opere artistiche;
    11- spese per accertamenti di laboratorio e verifiche tecniche previste dal 
    capitolato speciale d’appalto, collaudo tecnico amministrativo, collaudo 
    statico ed altri eventuali collaudi specialistici;
    12- I.V.A., eventuali altre imposte e contributi dovuti per legge.
2. (abrogato dall'art. 4, comma 15, lettera a-bis), legge n. 106 del 2011)
Sezione II - Progetto preliminare
Art. 17. Documenti componenti il progetto preliminare
(art. 18, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il progetto preliminare definisce le caratteristiche qualitative e funzionali 
dei lavori, il quadro delle esigenze da soddisfare e delle specifiche 
prestazioni da fornire nel rispetto delle indicazioni del documento preliminare 
alla progettazione; evidenzia le aree impegnate, le relative eventuali fasce di 
rispetto e le occorrenti misure di salvaguardia, nonché le specifiche funzionali 
ed i limiti di spesa delle opere da realizzare, ivi compreso il limite di spesa 
per gli eventuali interventi e misure compensative dell’impatto territoriale e 
sociale e per le infrastrutture ed opere connesse, necessarie alla 
realizzazione. Il progetto preliminare stabilisce i profili e le caratteristiche 
più significative degli elaborati dei successivi livelli di progettazione, in 
funzione delle dimensioni economiche e della tipologia e categoria 
dell’intervento, ed è composto dai seguenti elaborati, salva diversa motivata 
determinazione del responsabile del procedimento ai sensi dell’articolo 15, 
comma 3, anche con riferimento alla loro articolazione:
  a) relazione illustrativa; 
  b) relazione tecnica;
  c) studio di prefattibilità ambientale;
  d) studi necessari per un’adeguata conoscenza del contesto in cui è inserita 
  l’opera, corredati da dati bibliografici, accertamenti ed indagini preliminari 
  - quali quelle storiche archeologiche ambientali, topografiche, geologiche, 
  idrologiche, idrauliche, geotecniche e sulle interferenze e relative relazioni 
  ed elaborati grafici – atti a pervenire ad una completa caratterizzazione del 
  territorio ed in particolare delle aree impegnate;
  e) planimetria generale e elaborati grafici;
  f) prime indicazioni e misure finalizzate alla tutela della salute e sicurezza 
  dei luoghi di lavoro per la stesura dei piani di sicurezza con i contenuti 
  minimi di cui al comma 2;
  g) calcolo sommario della spesa;
  h) quadro economico di progetto;
  i) piano particellare preliminare delle aree o rilievo di massima degli 
  immobili.
2. I contenuti minimi dell’elaborato di cui al comma 1, lettera f), sono i 
seguenti:
  a) l'identificazione e la descrizione dell'opera, esplicitata con:
    1) la localizzazione del cantiere e la descrizione del contesto in cui è 
    prevista l'area di cantiere;
    2) una descrizione sintetica dell'opera, con riferimento alle scelte 
    progettuali preliminari individuate nella relazioni di cui agli articoli 18 
    e 19;
  b) una relazione sintetica concernente l'individuazione, l'analisi e la 
  valutazione dei rischi in riferimento all'area ed all'organizzazione dello 
  specifico cantiere nonché alle lavorazioni interferenti;
  c) le scelte progettuali ed organizzative, le procedure e le misure preventive 
  e protettive, in riferimento all'area di cantiere, all'organizzazione del 
  cantiere, e alle lavorazioni;
  d) la stima sommaria dei costi della sicurezza, determinata in relazione 
  all’opera da realizzare sulla base degli elementi di cui alle lettere da a) a 
  c) secondo le modalità di cui all’articolo 22, comma 1, secondo periodo.
3. Qualora il progetto debba essere posto a base di gara di un appalto di cui 
all’articolo 53, comma 2, lettera c), del codice o di una concessione di lavori 
pubblici:
  a) sono effettuate, sulle aree interessate dall’intervento, le indagini 
  necessarie quali quelle geologiche, idrologiche, idrauliche, geotecniche, 
  nonché archeologiche e sulle interferenze e sono redatti le relative relazioni 
  ed elaborati grafici nonché la relazione tecnica sullo stato di consistenza 
  degli immobili da ristrutturare;
  b) è redatto un capitolato speciale descrittivo e prestazionale;
  c) è redatto uno schema di contratto.
L’elaborato di cui al comma 1, lettera f), contenente la stima sommaria dei 
costi della sicurezza da indicare nel bando di gara, nell’avviso di gara o nella 
lettera di invito, è allegato al contratto, ferma restando l’integrazione del 
contratto con il piano di sicurezza e coordinamento di cui all’articolo 100 del 
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, predisposto a corredo del progetto 
esecutivo.
 
4. Qualora il progetto preliminare è posto a base di gara per l’affidamento di 
una concessione di lavori pubblici, deve essere altresì predisposto un piano 
economico e finanziario di massima, sulla base del quale sono determinati i 
criteri di valutazione dell’offerta da inserire nel relativo bando di gara.
 
Art. 18. Relazione illustrativa del progetto preliminare
(art. 19, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. La relazione illustrativa, secondo la tipologia, la categoria e la entità 
dell'intervento, salva diversa motivata determinazione del responsabile del 
procedimento, si articola nei seguenti punti:
  a) scelta delle alternative: riepiloga tutti i dati e le considerazioni sulla 
  base dei quali si è giunti alla determinazione della soluzione progettuale 
  migliore (soluzione selezionata) riportando altresì, tramite elaborati 
  grafici, le soluzioni progettuali alternative prese in esame;
  b) descrizione puntuale del progetto della soluzione selezionata e indicazioni 
  per la prosecuzione dell’iter progettuale;
  c) riepilogo degli aspetti economici e finanziari del progetto.
Nel dettaglio:
  a) scelta delle alternative:
    - descrizione generale corredata da elaborati grafici redatti anche su base 
    cartografica delle soluzioni progettuali analizzate, caratterizzate sotto il 
    profilo funzionale, tecnico (aspetti geologici, geotecnici, idrologici, 
    idrogeologici, di traffico, strutturali, impiantistici, ecc.) e sotto il 
    profilo dell’inserimento ambientale (aspetti urbanistici, archeologici, 
    vincolistici, ecc.);
    - illustrazione delle ragioni della soluzione selezionata sotto il profilo 
    localizzativo, funzionale ed economico, nonché delle problematiche connesse 
    all’inserimento ambientale, alle preesistenze archeologiche e alla 
    situazione complessiva della zona, con riferimento alle altre possibili 
    soluzioni; ove l’intervento preveda l’adeguamento o l’ampliamento di opere 
    esistenti, il progetto espone chiaramente le caratteristiche dell’opera 
    esistente, le motivazioni che hanno portato a tale scelta e l’esame di 
    possibili alternative anche parziali.
  b) progetto della soluzione selezionata:
    - descrizione dettagliata della soluzione selezionata;
    - esposizione della fattibilità dell’intervento, documentata anche 
    attraverso i risultati dello studio di prefattibilità ambientale, ed in 
    particolare:
    - l’esito delle indagini geologiche, idrologiche e idrauliche, di traffico, 
    geotecniche ed archeologiche di prima approssimazione delle aree 
interessate;
    - l’esito degli accertamenti in ordine agli eventuali vincoli di natura 
    storica, artistica, archeologica, paesaggistica o di qualsiasi altra natura 
    interferenti sulle aree o sugli immobili interessati;
    - aspetti funzionali ed interrelazionali dei diversi elementi del progetto 
    anche in riferimento al quadro delle esigenze e dei bisogni da soddisfare di 
    cui all’articolo 15, comma 6, lettera c); nel caso di opere puntuali, la 
    relazione ne illustra le caratteristiche architettoniche;
    - accertamento in ordine alla disponibilità delle aree ed immobili da 
    utilizzare, alle relative modalità di acquisizione, ai prevedibili oneri;
    - l’accertamento della disponibilità dei pubblici servizi e delle modalità 
    dei relativi allacciamenti;
    - accertamento in ordine alle interferenze con pubblici servizi presenti 
    lungo il tracciato, la proposta di soluzione ed i prevedibili oneri;
    - indirizzi per la redazione del progetto definitivo;
    - cronoprogramma delle fasi attuative, con l’indicazione dei tempi massimi 
    di svolgimento delle varie attività di progettazione, approvazione, 
    affidamento, esecuzione e collaudo;
    - indicazioni su accessibilità, utilizzo e manutenzione delle opere, degli 
    impianti e dei servizi esistenti.
  c) aspetti economici e finanziari:
    - calcoli estimativi giustificativi della spesa;
    - l’eventuale articolazione dell’intervento in stralci funzionali e 
    fruibili, ovvero in tratte funzionali e fruibili per le opere a rete;
    - quadro economico;
    - sintesi delle forme e fonti di finanziamento per la copertura della spesa;
    - risultati del piano economico e finanziario per gare in concessione.
2. La relazione dà chiara e precisa nozione di quelle circostanze che non 
possono risultare dai disegni e che hanno influenza sulla scelta e sulla 
riuscita del progetto.
 
Art. 19. Relazione tecnica
(art. 20, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. La relazione riporta lo sviluppo degli studi tecnici specialistici del 
progetto ed indica requisiti e prestazioni che devono essere riscontrate 
nell’intervento. Descrive nel dettaglio le indagini effettuate e la 
caratterizzazione del progetto dal punto di vista dell’inserimento nel 
territorio, descrive e motiva le scelte tecniche del progetto. Salva diversa 
motivata determinazione del responsabile del procedimento, a titolo indicativo e 
non esaustivo, si riportano i principali argomenti che devono essere contenuti 
nella relazione tecnica:
  a) geologia;
  b) geotecnica;
  c) sismica;
  d) studio preliminare di inserimento urbanistico e vincoli;
  e) archeologia: la relazione deve riportare gli sviluppi e gli esiti della 
  verifica preventiva dell’interesse archeologico in sede di progetto 
  preliminare di cui agli articoli 95 e 96 del codice;
  f) censimento delle interferenze (con le ipotesi di risoluzione delle 
  principali interferenze riscontrate e preventivo di costo);
  g) piano di gestione delle materie con ipotesi di soluzione delle esigenze di 
  cave e discariche;
  h) espropri (quantificazione preliminare degli importi);
  i) architettura e funzionalità dell’intervento;
  l) strutture ed opere d’arte;
  m) tracciato plano-altimetrico e sezioni tipo (per opere a rete);
  n) impianti e sicurezza;
  o) idrologia;
  p) idraulica;
  q) strutture;
  r) traffico.
2. Salva diversa motivata determinazione del responsabile del procedimento, per 
interventi di adeguamento/ampliamento di opere esistenti, la relazione tecnica 
contiene inoltre:
  a) dettagliato resoconto sulla composizione, caratteri storici, tipologici e 
  costruttivi, consistenza e stato di manutenzione dell’opera da 
  adeguare/ampliare;
  b) la destinazione finale delle zone dismesse;
  c) chiare indicazioni sulle fasi esecutive necessarie per garantire 
  l’esercizio durante la costruzione dell’intervento (se previsto).
Art. 20. Studio di prefattibilità ambientale
(art. 21, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. Lo studio di prefattibilità ambientale in relazione alla tipologia, categoria 
e all’entità dell’intervento e allo scopo di ricercare le condizioni che 
consentano la salvaguardia nonché un miglioramento della qualità ambientale e 
paesaggistica del contesto territoriale comprende:
  a) la verifica, anche in relazione all'acquisizione dei necessari pareri 
  amministrativi, di compatibilità dell’intervento con le prescrizioni di 
  eventuali piani paesaggistici, territoriali ed urbanistici sia a carattere 
  generale che settoriale; 
  b) lo studio sui prevedibili effetti della realizzazione dell’intervento e del 
  suo esercizio sulle componenti ambientali e sulla salute dei cittadini;
  c) l’illustrazione, in funzione della minimizzazione dell’impatto ambientale, 
  delle ragioni della scelta del sito e della soluzione progettuale prescelta 
  nonché delle possibili alternative localizzative e tipologiche;
  d) la determinazione delle misure di compensazione ambientale e degli 
  eventuali interventi di ripristino, riqualificazione e miglioramento 
  ambientale e paesaggistico, con la stima dei relativi costi da inserire nei 
  piani finanziari dei lavori;
  e) l’indicazione delle norme di tutela ambientale che si applicano 
  all'intervento e degli eventuali limiti posti dalla normativa di settore per 
  l'esercizio di impianti, nonché l’indicazione dei criteri tecnici che si 
  intendono adottare per assicurarne il rispetto.
2. Nel caso di interventi ricadenti sotto la procedura di valutazione di impatto 
ambientale, lo studio di prefattibilità ambientale, contiene le informazioni 
necessarie allo svolgimento della fase di selezione preliminare dei contenuti 
dello studio di impatto ambientale. Nel caso di interventi per i quali si rende 
necessaria la procedura di selezione prevista dalle direttive comunitarie lo 
studio di prefattibilità ambientale consente di verificare che questi non 
possono causare impatto ambientale significativo ovvero deve consentire di 
identificare misure prescrittive tali da mitigare tali impatti.
 
Art. 21. Elaborati grafici del progetto preliminare
(art. 22, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Gli elaborati grafici, redatti in scala opportuna e debitamente quotati, con 
le necessarie differenziazioni in relazione alla dimensione, alla categoria e 
alla tipologia dell’intervento, e tenendo conto della necessità di includere le 
misure e gli interventi di compensazione ambientale e degli eventuali interventi 
di ripristino, riqualificazione e miglioramento ambientale e paesaggistico, con 
la stima dei relativi costi, sono costituiti salva diversa motivata 
determinazione del responsabile del procedimento in conformità di quanto 
disposto dall’articolo 93, comma 2, del codice:
  a) per opere e lavori puntuali:
    1) dallo stralcio degli strumenti di pianificazione territoriale e di tutela 
    ambientale e paesaggistica, nonché degli strumenti urbanistici generali ed 
    attuativi vigenti, sui quali sono indicate la localizzazione dell’intervento 
    da realizzare e le eventuali altre localizzazioni esaminate;
    2) dalle planimetrie con le indicazioni delle curve di livello in scala non 
    inferiore a 1:2.000, sulle quali sono riportati separatamente le opere ed i 
    lavori da realizzare e le altre eventuali ipotesi progettuali esaminate; 
    3) dagli elaborati relativi alle indagini e studi preliminari, in scala 
    adeguata alle dimensioni dell’opera in progettazione:
      - carta e sezioni geologiche;
      - sezioni e profili geotecnici;
      - carta archeologica;
      - planimetria delle interferenze;
      - planimetrie catastali;
      - planimetria ubicativa dei siti di cava e di deposito;
    4) dagli schemi grafici e sezioni schematiche nel numero, nell’articolazione 
    e nelle scale necessarie a permettere l'individuazione di massima di tutte 
    le caratteristiche spaziali, tipologiche, funzionali e tecnologiche delle 
    opere e dei lavori da realizzare, integrati da tabelle relative ai parametri 
    da rispettare;
  b) per opere e lavori a rete:
    1) dalla corografia generale di inquadramento dell’opera in scala non 
    inferiore a 1:100.000;
    2) dalla corografia contenente l'indicazione dell'andamento planimetrico dei 
    tracciati esaminati con riferimento all'orografia dell'area, al sistema di 
    trasporti e degli altri servizi esistenti, al reticolo idrografico, in scala 
    non inferiore a 1:25.000;
    3) dallo stralcio degli strumenti di pianificazione territoriale e di tutela 
    ambientale e paesaggistica, nonché degli strumenti urbanistici generali ed 
    attuativi vigenti, sui quali sono indicati i tracciati esaminati.
    4) dalle planimetrie con le indicazioni delle curve di livello, in scala non 
    inferiore a 1:10.000, sulle quali sono riportati separatamente i tracciati 
    esaminati;
    5) dalle planimetrie su foto mosaico, in scala non inferiore a 1:10.000, 
    sulle quali sono riportati separatamente i tracciati esaminati;
    6) dai profili longitudinali altimetrici dei tracciati esaminati in scala 
    non inferiore a 1:10.000/1000;
    7) dagli elaborati relativi alle indagini e studi preliminari, ed in 
    particolare:
      - carta e sezioni geologiche, geomorfologiche e idrogeologiche in scala 
      non inferiore a 1:10.000/1000;
      - planimetria idraulica in scala non inferiore a 1:10.000;
      - sezioni geotecniche con indicazione delle unità stratigrafiche omogenee 
      sotto il profilo fisico-meccanico, delle principali grandezze fisiche e 
      proprietà indice, nonché del regime delle pressioni interstiziali nel 
      volume significativamente interessato dall’opera in scala non inferiore a 
      1:5.000/500;
      - carta archeologica in scala non inferiore a 1:25.000;
      - planimetria delle interferenze in scala non inferiore a 1:10.000;
      - corografia in scala non inferiore a 1:25.000 con l’ubicazione dei siti 
      di cava e di deposito;
      - planimetria dei siti di cava e di deposito in scala non inferiore a 
      1:10.000;
      - sistemazione tipo aree di deposito;
    8) dalle planimetrie con le indicazioni delle curve di livello, in scala non 
    inferiore a 1:5.000, per il tracciato selezionato; la scala non dovrà essere 
    inferiore a 1:2.000 per le tratte in area urbana. La planimetria dovrà 
    contenere una rappresentazione del corpo stradale, ferroviario o idraulico e 
    degli sviluppi di tutti gli assi di progetto, calcolati in base alle 
    caratteristiche geometriche assunte. Dovranno essere rappresentate le 
    caratteristiche geometriche del tracciato e le opere d’arte principali;
    9) dalle planimetrie su foto mosaico, in scala non inferiore a 1:5.000, del 
    tracciato selezionato;
    10) dai profili longitudinali altimetrici delle opere e dei lavori da 
    realizzare in scala non inferiore a 1:5.000/500, contenenti l’indicazione di 
    tutte le opere d’arte previste, le intersezioni con reti di trasporto, di 
    servizi e/o idrologiche, le caratteristiche geometriche del tracciato; per 
    le tratte in area urbana la scala non dovrà essere inferiore a 1:2000/200;
    11) da sezioni tipo idriche, stradali, ferroviarie e simili in scala non 
    inferiore ad 1:200 nonché uguali sezioni per le eventuali altre ipotesi 
    progettuali esaminate;
    12) da sezioni trasversali correnti, in numero adeguato per una corretta 
    valutazione preliminare delle quantità da utilizzare nella quantificazione 
    dei costi dell’opera;
    13) da elaborati che consentano, mediante piante, prospetti e sezioni in 
    scala adeguata, la definizione di tutti i manufatti speciali che 
    l’intervento richiede;
    14) da elaborati che riassumono i criteri di sicurezza previsti per 
    l’esercizio dell’infrastruttura; 
    15) da elaborati tipologici che consentano, mediante piante, prospetti e 
    sezioni in scala adeguata, la definizione di tutte le opere correnti e 
    minori che l’intervento richiede;
    16) da elaborati che consentano, mediante schemi, piante e sezioni in scala 
    adeguata, la definizione delle componenti impiantistiche presenti nel 
    progetto.
I valori minimi delle scale contenuti nel presente comma possono essere variati 
su indicazione del responsabile del procedimento.
 
2. Nel caso in cui il progetto preliminare venga posto a base di appalto di cui 
all’articolo 53, comma 2, lettera c), del codice, gli elaborati da porre a base 
di gara comprendono tutte le informazioni necessarie per consentire ai 
concorrenti di formulare le offerte, ed in particolare:
  a) i rilievi plano altimetrici delle aree e lo stato di consistenza delle 
  opere da ristrutturare;
  b) gli elaborati grafici a corredo delle relazioni geologica, idrologica e 
  geotecnica delle aree, di cui all’articolo 17, comma 3, lettera a);
  c) gli elaborati grafici a corredo del piano di sicurezza e di coordinamento.
3. Sia per le opere ed i lavori puntuali che per le opere ed i lavori a rete, il 
progetto preliminare può specificare gli elaborati e le relative scale da 
adottare in sede di progetto definitivo ed esecutivo, secondo quanto previsto 
nei successivi articoli. Le planimetrie e gli elaborati grafici riportano le 
indicazioni preliminari relative al soddisfacimento delle esigenze di cui 
all’articolo 128, comma 7, del codice.
 
Art. 22. Calcolo sommario della spesa e quadro economico
(art. 23, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il calcolo sommario della spesa è effettuato, per quanto concerne le opere o 
i lavori, applicando alle quantità caratteristiche degli stessi, i 
corrispondenti prezzi parametrici dedotti dai costi standardizzati determinati 
dall'Osservatorio. In assenza di costi standardizzati, applicando parametri 
desunti da interventi similari realizzati, ovvero redigendo un computo metrico 
estimativo di massima.
 
2. Il quadro economico, articolato secondo quanto previsto all’articolo 16, 
comprende, oltre all’importo per lavori determinato nel calcolo sommario della 
spesa, gli oneri della sicurezza non soggetti a ribasso, determinati in base 
alla stima sommaria di cui all’articolo 17, comma 2, lettera d), e le somme a 
disposizione della stazione appaltante, determinate attraverso valutazioni 
effettuate in sede di accertamenti preliminari.
 
3. Nel caso di concessione, il quadro economico è accompagnato da specifico 
allegato relativo al piano economico di massima di copertura della spesa e della 
connessa gestione, con l’indicazione:
  a) dell’arco temporale prescelto secondo quanto disposto dall’articolo 143, 
  commi 6 e 8, del codice;
  b) dell’eventuale prezzo che l’amministrazione prevede di riconoscere per 
  consentire al concessionario di perseguire l’equilibrio economico e 
  finanziario, secondo quanto previsto dall’articolo 143, comma 4, del codice; 
  c) della eventuale cessione in proprietà o a titolo di godimento, a titolo di 
  prezzo, dei beni da indicare in conformità di quanto disposto dall’articolo 
  143, comma 5, del codice;
  d) dei conseguenti oneri a carico del concessionario, da porre a base di gara;
  e) dei costi della sicurezza dedotti dal piano di sicurezza.
4. Nel caso di appalti di cui all’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del 
codice, o di concessione, nella parte del quadro economico relativa ai lavori va 
indicato l’importo delle spese di progettazione valutate conformemente al 
disposto di cui all’articolo 262, comma 2.
 
Art. 23. Capitolato speciale descrittivo e prestazionale del progetto 
preliminare
(art. 24, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il capitolato speciale prestazionale contiene:
  a) l'indicazione delle necessità funzionali, dei requisiti e delle specifiche 
  prestazioni che dovranno essere presenti nell’intervento in modo che questo 
  risponda alle esigenze della stazione appaltante e degli utilizzatori, nel 
  rispetto delle rispettive risorse finanziarie;
  b) la specificazione delle opere generali e delle eventuali opere 
  specializzate comprese nell’intervento con i relativi importi;
  c) una tabella dei criteri e sub-criteri in cui l’intervento è suddivisibile, 
  necessaria per l'applicazione della metodologia di determinazione dell'offerta 
  economicamente più vantaggiosa.
2. Ai fini di quanto previsto dall’articolo 17, comma 3, qualora il progetto 
preliminare sia posto a base di gara ai sensi dell’articolo 53, comma 2, lettera 
c), del codice, o di una concessione di lavori pubblici, il capitolato speciale 
descrittivo e prestazionale, redatto in conformità di quanto disposto 
dall’articolo 43, comma 3, costituisce allegato allo schema di contratto di cui 
al comma 2 dello stesso articolo.
 
Sezione III - Progetto definitivo
 
Art. 24. Documenti componenti il progetto definitivo
(art. 25, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. Il progetto definitivo, redatto sulla base delle indicazioni del progetto 
preliminare approvato e di quanto emerso in sede di eventuale conferenza di 
servizi, contiene tutti gli elementi necessari ai fini dei necessari titoli 
abilitativi, dell'accertamento di conformità urbanistica o di altro atto 
equivalente; inoltre sviluppa gli elaborati grafici e descrittivi nonché i 
calcoli ad un livello di definizione tale che nella successiva progettazione 
esecutiva non si abbiano significative differenze tecniche e di costo.
 
2. Esso comprende i seguenti elaborati, salva diversa motivata determinazione 
del responsabile del procedimento ai sensi dell’articolo 15, comma 3, anche con 
riferimento alla loro articolazione:
  a) relazione generale;
  b) relazioni tecniche e relazioni specialistiche;
  c) rilievi planoaltimetrici e studio dettagliato di inserimento urbanistico;
  d) elaborati grafici;
  e) studio di impatto ambientale ove previsto dalle vigenti normative ovvero 
  studio di fattibilità ambientale;
  f) calcoli delle strutture e degli impianti secondo quanto specificato 
  all’articolo 28, comma 2, lettere h) ed i);
  g) disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici;
  h) censimento e progetto di risoluzione delle interferenze;
  i) piano particellare di esproprio;
  l) elenco dei prezzi unitari ed eventuali analisi;
  m) computo metrico estimativo;
  n) aggiornamento del documento contenente le prime indicazioni e disposizioni 
  per la stesura dei piani di sicurezza;
  o) quadro economico con l’indicazione dei costi della sicurezza desunti sulla 
  base del documento di cui alla lettera n).
3. Quando il progetto definitivo è posto a base di gara ai sensi dell’articolo 
53, comma 2, lettera b), del codice ferma restando la necessità della previa 
acquisizione della positiva valutazione di impatto ambientale se richiesta, in 
sostituzione del disciplinare di cui all’articolo 30, il progetto è corredato 
dello schema di contratto e del capitolato speciale d’appalto redatti con le 
modalità indicate all’articolo 43 nonché del piano di sicurezza e di 
coordinamento di cui all’articolo 100 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 
81, sulla base del quale determinare il costo della sicurezza, nel rispetto 
dell’allegato XV del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81. Lo schema di 
contratto prevede, inoltre, che il concorrente debba indicare, al momento 
dell’offerta, la sede di redazione del progetto esecutivo, nonché i tempi della 
progettazione esecutiva e le modalità di controllo, da parte del responsabile 
del procedimento, del rispetto delle indicazioni del progetto definitivo, anche 
ai fini di quanto disposto dall’articolo 112, comma 3, del codice.
 
Art. 25. Relazione generale del progetto definitivo
(art. 26, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. La relazione fornisce i chiarimenti atti a dimostrare la rispondenza del 
progetto alle finalità dell'intervento, il rispetto del prescritto livello 
qualitativo, dei conseguenti costi e dei benefici attesi.
 
2. In particolare la relazione salva diversa motivata determinazione del 
responsabile del procedimento:
  a) descrive, con espresso riferimento ai singoli punti della relazione 
  illustrativa del progetto preliminare, i criteri utilizzati per le scelte 
  progettuali, gli aspetti dell'inserimento dell’intervento sul territorio, le 
  caratteristiche prestazionali e descrittive dei materiali prescelti, nonché i 
  criteri di progettazione delle strutture e degli impianti, in particolare per 
  quanto riguarda la sicurezza, la funzionalità e l'economia di gestione;
  b) riferisce in merito a tutti gli aspetti riguardanti la geologia, la 
  topografia, l'idrologia, le strutture e la geotecnica; riferisce, inoltre, in 
  merito agli aspetti riguardanti le interferenze, gli espropri, il paesaggio, 
  l'ambiente e gli immobili di interesse storico, artistico ed archeologico che 
  sono stati esaminati e risolti in sede di progettazione attraverso lo studio 
  di fattibilità ambientale, di cui all’articolo 27; in particolare riferisce di 
  tutte le indagini e gli studi integrativi di quanto sviluppato in sede di 
  progetto preliminare;
  c) indica le eventuali cave e discariche autorizzate e in esercizio, che 
  possono essere utilizzate per la realizzazione dell’intervento con la 
  specificazione della capacità complessiva;  
  d) indica le soluzioni adottate per il superamento delle barriere 
  architettoniche;
  e) riferisce in merito all'idoneità delle reti esterne dei servizi atti a 
  soddisfare le esigenze connesse all'esercizio dell’intervento da realizzare;
  f) riferisce in merito alla verifica sulle interferenze delle reti aeree e 
  sotterranee con i nuovi manufatti ed al progetto della risoluzione delle 
  interferenze medesime;
  g) attesta la rispondenza al progetto preliminare ed alle eventuali 
  prescrizioni dettate in sede di approvazione dello stesso; contiene le 
  motivazioni che hanno indotto il progettista ad apportare variazioni alle 
  indicazioni contenute nel progetto preliminare;
  h) riferisce in merito alle eventuali opere di abbellimento artistico o di 
  valorizzazione architettonica;
  i) riferisce in merito ai criteri ed agli elaborati che dovranno comporre il 
  progetto esecutivo; riferisce inoltre in merito ai tempi necessari per la 
  redazione del progetto esecutivo e per la realizzazione dell’opera 
  eventualmente aggiornando i tempi indicati nel cronoprogramma del progetto 
  preliminare.
Art. 26. Relazioni tecniche e specialistiche del progetto definitivo
(artt. 27 e 28, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. A completamento di quanto contenuto nella relazione generale, il progetto 
definitivo deve comprendere, salva diversa motivata determinazione del 
responsabile del procedimento, almeno le seguenti relazioni tecniche, sviluppate 
- anche sulla base di indagini integrative di quelle eseguite per il progetto 
preliminare - ad un livello di definizione tale che nella successiva 
progettazione esecutiva non si abbiano significative differenze tecniche e di 
costo:
  a) relazione geologica: comprende, sulla base di specifiche indagini 
  geologiche, la identificazione delle formazioni presenti nel sito, lo studio 
  dei tipi litologici, della struttura e dei caratteri fisici del sottosuolo, 
  definisce il modello geologico del sottosuolo, illustra e caratterizza gli 
  aspetti stratigrafici, strutturali, idrogeologici, geomorfologici, nonché il 
  conseguente livello di pericolosità geologica;
  b) relazioni idrologica e idraulica: riguardano lo studio delle acque 
  meteoriche, superficiali e sotterranee. Illustra inoltre i calcoli preliminari 
  relativi al dimensionamento dei manufatti idraulici. Gli studi devono indicare 
  le fonti dalle quali provengono gli elementi elaborati ed i procedimenti usati 
  nella elaborazione per dedurre le grandezze di interesse;
  c) relazione sulle strutture: descrive le tipologie strutturali e gli schemi e 
  modelli di calcolo. In zona sismica, definisce l’azione sismica tenendo anche 
  conto delle condizioni stratigrafiche e topografiche, coerentemente con i 
  risultati delle indagini e delle elaborazioni riportate nella relazione 
  geotecnica. Definisce i criteri di verifica da adottare per soddisfare i 
  requisiti di sicurezza previsti dalla normativa tecnica vigente, per la 
  costruzione delle nuove opere o per gli interventi sulle opere esistenti. Per 
  tali ultimi interventi la relazione sulle strutture è integrata da una 
  specifica relazione inerente la valutazione dello stato di fatto 
  dell’immobile, basata su adeguate indagini relative ai materiali ed alle 
  strutture, che pervenga a valutare la sicurezza del manufatto anche in 
  relazione allo stato di eventuali dissesti;
  d) relazione geotecnica: definisce, alla luce di specifiche indagini, scelte 
  in funzione del tipo di opera e delle modalità costruttive, il modello 
  geotecnico del volume del terreno influenzato, direttamente o indirettamente, 
  dalla costruzione del manufatto e che a sua volta influenzerà il comportamento 
  del manufatto stesso. Illustra inoltre i procedimenti impiegati per le 
  verifiche geotecniche, per tutti gli stati limite previsti dalla normativa 
  tecnica vigente, che si riferiscono al rapporto del manufatto con il terreno, 
  e i relativi della risposta sismica locale, la relazione geotecnica deve 
  comprendere l’illustrazione delle indagini effettuate a tal fine, dei 
  procedimenti adottati e dei risultati ottenuti;
  e) relazione archeologica: approfondisce e aggiorna i dati presenti nel 
  progetto preliminare, anche sulla base di indagini dirette, per le aree ad 
  elevato rischio archeologico, da concordare con gli enti preposti alla tutela;
  f) relazione tecnica delle opere architettoniche: individua le principali 
  criticità e le soluzioni adottate, descrive le tipologie e le soluzioni 
  puntuali di progetto e le motivazioni delle scelte; descrive le 
  caratteristiche funzionali delle opere;
  g) relazione tecnica impianti: descrive i diversi impianti presenti nel 
  progetto, motivando le soluzioni adottate; individua e descrive il 
  funzionamento complessivo della componente impiantistica e gli elementi 
  interrelazionali con le opere civili;
  h) relazione che descrive la concezione del sistema di sicurezza per 
  l’esercizio e le caratteristiche del progetto;
  i) relazione sulla gestione delle materie: descrizione dei fabbisogni di 
  materiali da approvvigionare da cava, al netto dei volumi reimpiegati, e degli 
  esuberi di materiali di scarto, provenienti dagli scavi; individuazione delle 
  cave per approvvigionamento delle materie e delle aree di deposito per lo 
  smaltimento delle terre di scarto; descrizione delle soluzioni di sistemazione 
  finali proposte;
  l) relazione sulle interferenze: prevede, ove necessario ed in particolare per 
  le opere a rete, il controllo ed il completamento del censimento delle 
  interferenze e degli enti gestori già fatto in sede di progetto preliminare. 
  Il progetto definitivo prevede inoltre, per ogni interferenza, la specifica 
  progettazione della risoluzione, con definizione dei relativi costi e tempi di 
  esecuzione e deve, quindi, contenere almeno i seguenti elaborati:
    1) planimetria con individuazione di tutte le interferenze (scala non 
    inferiore a 1:2000), contenente i risultati della ricerca e censimento di 
    tutte le interferenze.
    2) relazione giustificativa della risoluzione delle singole interferenze;
    3) progetto dell’intervento di risoluzione della singola interferenza: per 
    ogni sottoservizio interferente dovranno essere redatti degli specifici 
    progetti di risoluzione dell’interferenza stessa.
2. Ove la progettazione implichi la soluzione di ulteriori questioni 
specialistiche, queste formano oggetto di apposite relazioni che definiscono le 
problematiche e indicano le soluzioni da adottare in sede di progettazione 
esecutiva.
 
Art. 27. Studio di impatto ambientale e studio di fattibilità ambientale
(art. 29, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Lo studio di impatto ambientale, ove previsto dalla normativa vigente, è 
redatto secondo le norme tecniche che disciplinano la materia ed è predisposto 
contestualmente al progetto definitivo sulla base dei risultati della fase di 
selezione preliminare dello studio di impatto ambientale, nonché dei dati e 
delle informazioni raccolte nell'ambito del progetto stesso anche con 
riferimento alle cave e alle discariche.
 
2. Lo studio di fattibilità ambientale, tenendo conto delle elaborazioni a base 
del progetto definitivo, approfondisce e verifica le analisi sviluppate nella 
fase di redazione del progetto preliminare, ed analizza e determina le misure 
atte a ridurre o compensare gli effetti dell’intervento sull’ambiente e sulla 
salute, ed a riqualificare e migliorare la qualità ambientale e paesaggistica 
del contesto territoriale avuto riguardo agli esiti delle indagini tecniche, 
alle caratteristiche dell'ambiente interessato dall’intervento in fase di 
cantiere e di esercizio, alla natura delle attività e lavorazioni necessarie 
all’esecuzione dell’intervento, e all'esistenza di vincoli sulle aree 
interessate. Esso contiene tutte le informazioni necessarie al rilascio delle 
prescritte autorizzazioni e approvazioni in materia ambientale.
 
Art. 28. Elaborati grafici del progetto definitivo
(art. 30, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Gli elaborati grafici descrivono le principali caratteristiche 
dell’intervento da realizzare. Essi sono redatti nelle opportune scale in 
relazione al tipo di opera o di lavoro, puntuale o a rete, da realizzare, ad un 
livello di definizione tale che nella successiva progettazione esecutiva non si 
abbiano significative differenze tecniche e di costo.
 
2. Per gli edifici, i grafici sono costituiti, salva diversa motivata 
indicazione del progetto preliminare e salva diversa determinazione del 
responsabile del procedimento, da:
  a) stralcio dello strumento urbanistico generale o attuativo con l'esatta 
  indicazione dell'area interessata all’intervento;
  b) planimetria d'insieme in scala non inferiore a 1:500, con le indicazioni 
  delle curve di livello dell'area interessata all’intervento, con equidistanza 
  non superiore a cinquanta centimetri, delle strade, della posizione, sagome e 
  distacchi delle eventuali costruzioni confinanti e delle eventuali alberature 
  esistenti con la specificazione delle varie essenze;
  c) planimetria in scala non inferiore a 1:500 con l’ubicazione delle indagini 
  geologiche; planimetria in scala non inferiore a 1:200, in relazione alla 
  dimensione dell'intervento, con indicazione delle indagini geotecniche e 
  sezioni, nella stessa scala, che riportano il modello geotecnico del 
  sottosuolo;
  d) planimetria in scala non inferiore a 1:200, in relazione alla dimensione 
  dell'intervento, corredata da due o più sezioni atte ad illustrare tutti i 
  profili significativi dell’intervento, anche in relazione al terreno, alle 
  strade ed agli edifici circostanti, prima e dopo la realizzazione, nella quale 
  risultino precisati la superficie coperta di tutti i corpi di fabbrica. Tutte 
  le quote altimetriche relative sia al piano di campagna originario sia alla 
  sistemazione del terreno dopo la realizzazione dell’intervento, sono riferite 
  ad un caposaldo fisso. La planimetria riporta la sistemazione degli spazi 
  esterni indicando le recinzioni, le essenze arboree da porre a dimora e le 
  eventuali superfici da destinare a parcheggio; è altresì integrata da una 
  tabella riassuntiva di tutti gli elementi geometrici del progetto: superficie 
  dell'area, volume dell'edificio, superficie coperta totale e dei singoli piani 
  e ogni altro utile elemento;
  e) le piante dei vari livelli, nella scala prescritta dai regolamenti edilizi 
  o da normative specifiche e comunque non inferiore a 1:100 con l'indicazione 
  delle destinazioni d'uso, delle quote planimetriche e altimetriche e delle 
  strutture portanti. Le quote altimetriche sono riferite al caposaldo di cui 
  alla lettera d) ed in tutte le piante sono indicate le linee di sezione di cui 
  alla lettera f);
  f) un numero adeguato di sezioni, trasversali e longitudinali nella scala 
  prescritta da regolamenti edilizi o da normative specifiche e comunque non 
  inferiore a 1:100, con la misura delle altezze nette dei singoli piani, dello 
  spessore dei solai e della altezza totale dell'edificio. In tali sezioni è 
  altresì indicato l'andamento del terreno prima e dopo la realizzazione 
  dell’intervento, lungo le sezioni stesse, fino al confine ed alle eventuali 
  strade limitrofe. Tutte le quote altimetriche sono riferite allo stesso 
  caposaldo di cui alla lettera d);
  g) tutti i prospetti, a semplice contorno, nella scala prescritta da normative 
  specifiche e comunque non inferiore a 1:100 completi di riferimento alle 
  altezze e ai distacchi degli edifici circostanti, alle quote del terreno e 
  alle sue eventuali modifiche. Se l'edificio è adiacente ad altri fabbricati, i 
  disegni dei prospetti comprendono anche quelli schematici delle facciate 
  adiacenti;
  h) elaborati grafici nella diversa scala prescritta da normative specifiche e 
  comunque non inferiore a 1:100 atti ad illustrare il progetto strutturale nei 
  suoi aspetti fondamentali, in particolare per quanto riguarda le fondazioni;
  i) schemi funzionali e dimensionamento di massima dei singoli impianti, sia 
  interni che esterni;
  l) planimetrie e sezioni in scala non inferiore a 1:100, in cui sono riportati 
  i tracciati principali delle reti impiantistiche esterne e la localizzazione 
  delle centrali dei diversi apparati, con l'indicazione del rispetto delle 
  vigenti norme in materia di sicurezza, in modo da poterne determinare il 
  relativo costo.
3. Le prescrizioni di cui al comma 2 valgono anche per gli altri lavori ed opere 
puntuali per quanto possibile e con gli opportuni adattamenti.
 
4. Per interventi su opere esistenti, gli elaborati indicano, con idonea 
rappresentazione grafica, le parti conservate, quelle da demolire e quelle 
nuove.
 
5. Per i lavori e le opere a rete gli elaborati grafici sono costituiti, salva 
diversa indicazione del progetto preliminare e salva diversa motivata 
determinazione del responsabile del procedimento, da:
 
elaborati generali – studi e indagini:
  a) stralcio dello strumento urbanistico generale o attuativo con l'esatta 
  indicazione dei tracciati dell’intervento. Se sono necessari più stralci è 
  redatto anche un quadro d'insieme in scala non inferiore a 1:25.000;
  b) corografia di inquadramento 1:25.000;
  c) corografia generale in scala non inferiore a 1:10.000;
  d) planimetria ubicazione indagini geologiche in scala non inferiore a 
  1:5.000. Planimetria con ubicazione delle indagini geotecniche e sezioni 
  geotecniche nelle stesse scale indicate nelle successive lettere da o) a r);
  e) carta geologica in scala non inferiore a 1:5.000;
  f) carta geomorfologica in scala non inferiore a 1:5.000;
  g) carta idrogeologica in scala non inferiore a 1:5.000;
  h) profilo geologico in scala non inferiore a 1:5.000/500;
  i) profilo geotecnico in scala non inferiore a 1:5.000/500;
  l) corografia dei bacini in scala non inferiore a 1:25.000;
  m) planimetrie stato attuale in scala non inferiore a 1:5.000;
  n) planimetrie di insieme in scala non inferiore a 1:5.000;
  o) planimetrie stradali, ferroviarie e idrauliche con le indicazioni delle 
  curve di livello, in scala non inferiore a 1:2.000 (1:1000 per le tratte in 
  area urbana). La planimetria dovrà contenere una rappresentazione del corpo 
  stradale, ferroviario o idraulico. Il corpo stradale dovrà essere 
  rappresentato in ogni sua parte (scarpate, opere di sostegno, fossi di 
  guardia, opere idrauliche, reti di recinzione, fasce di rispetto), allo scopo 
  di determinare esattamente l’ingombro dell’infrastruttura. Dovranno inoltre 
  essere rappresentate le caratteristiche geometriche del tracciato e le opere 
  d’arte;
  p) profili longitudinali altimetrici delle opere e dei lavori da realizzare in 
  scala non inferiore 1:200 per le altezze e 1:2.000 per le lunghezze, 
  contenenti l’indicazione di tutte le opere d’arte previste, le intersezioni 
  con reti di trasporto, di servizi e idrologiche, le caratteristiche 
  geometriche del tracciato; per le tratte in area urbana la scala non dovrà 
  essere inferiore a 1:100 per le altezze e 1:1000 per le lunghezze;
  q) sezioni tipo stradali, ferroviarie, idriche e simili in scala non inferiore 
  ad 1:100;
  r) sezioni trasversali correnti, in numero e scala adeguati comunque non 
  inferiori a 1:200 per una corretta valutazione delle quantità e dei costi;
opere d’arte:
  a) planimetria, pianta, prospetto, sezioni longitudinale e trasversale, atte a 
  descrivere l’opera nel complesso e in tutte le sue componenti strutturali;
  b) profilo geotecnico in scala adeguata alle caratteristiche dell’opera;
  c) carpenterie in scala non inferiore a 1:100;
  d) disegni complessivi delle opere accessorie in scala adeguata;
interventi di inserimento paesaggistico e ambientale:
  a) planimetria generale in scala non inferiore a 1:5.000;
  b) elaborati tipologici per i diversi interventi di mitigazione;
impianti:
  a) schemi funzionali e dimensionamento preliminare dei singoli impianti;
  b) planimetrie e sezioni in scala adeguata, in cui sono riportati i tracciati 
  principali delle reti impiantistiche e la localizzazione delle centrali dei 
  diversi apparati, con l'indicazione del rispetto delle vigenti norme in 
  materia di sicurezza, in modo da poterne determinare il relativo costo;
  c) sezioni tipo stradali, ferroviarie o idrauliche con le differenti 
  componenti impiantistiche;
siti di cava e di deposito:
  a) planimetria rappresentativa dei siti di cave e di deposito in scala non 
  inferiore a 1:5000 nelle situazioni anteriori e posteriori agli interventi;
  b) sistemazione finale del singolo sito in scala adeguata.
6. Per ogni opera e lavoro, indipendentemente dalle tipologie e categorie, gli 
elaborati grafici del progetto definitivo comprendono le opere ed i lavori 
necessari per il rispetto delle esigenze di cui all'articolo 15, commi 9 e 11.
 
7. I valori minimi delle scale contenuti nel presente articolo possono essere 
variati su indicazione del responsabile del procedimento.
 
Art. 29. Calcoli delle strutture e degli impianti
(art. 31, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. I calcoli delle strutture e degli impianti devono consentire di determinare 
tutti gli elementi dimensionali, dimostrandone la piena compatibilità con 
l’aspetto architettonico ed impiantistico e più in generale con tutti gli altri 
aspetti del progetto. I calcoli delle strutture comprendono i criteri di 
impostazione del calcolo, le azioni, i criteri di verifica e la definizione 
degli elementi strutturali principali che interferiscono con l’aspetto 
architettonico e con le altre categorie di opere.
 
2. I calcoli degli impianti devono permettere, altresì, la definizione degli 
eventuali volumi tecnici necessari e, per quanto riguarda le reti e le 
apparecchiature degli impianti, anche la specificazione delle caratteristiche.
 
3. I calcoli di dimensionamento e verifica delle strutture e degli impianti 
devono essere sviluppati ad un livello di definizione tale che nella successiva 
progettazione esecutiva non si abbiano significative differenze tecniche e di 
costo. Nel caso di calcoli elaborati con l’impiego di programmi informatizzati, 
la relazione di calcolo specifica le ipotesi adottate e fornisce indicazioni 
atte a consentirne la piena leggibilità.
 
Art. 30. Disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici del 
progetto definitivo
(art. 32, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il disciplinare descrittivo e prestazionale precisa, sulla base delle 
specifiche tecniche, tutti i contenuti prestazionali tecnici degli elementi 
previsti nel progetto. Il disciplinare contiene, inoltre, la descrizione, anche 
sotto il profilo estetico, delle caratteristiche, della forma e delle principali 
dimensioni dell’intervento, dei materiali e di componenti previsti nel progetto.
 
Art. 31. Piano particellare di esproprio
(art. 33, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il piano particellare degli espropri, degli asservimenti e delle interferenze 
con i servizi è redatto in base alle mappe catastali aggiornate, e comprende 
anche le espropriazioni e gli asservimenti necessari per gli attraversamenti e 
le deviazioni di strade e di corsi d'acqua e le altre interferenze che 
richiedono espropriazioni.
 
2. Sulle mappe catastali sono altresì indicate le eventuali zone di rispetto o 
da sottoporre a vincolo in relazione a specifiche normative o ad esigenze 
connesse alla categoria dell'intervento.
 
3. Il piano è corredato dall'elenco delle ditte che in catasto risultano 
proprietarie dell'immobile da espropriare o asservire ed è corredato 
dell'indicazione di tutti i dati catastali nonché delle superfici interessate.
 
4. Per ogni ditta va inoltre indicata l'indennità di espropriazione determinata 
in base alle leggi e normative vigenti, previo apposito sopralluogo.
 
5. Se l’incarico di acquisire l’area su cui insiste l’intervento da realizzare è 
affidato ad un soggetto cui sono attribuiti, per legge o per delega, poteri 
espropriativi ai sensi dell’articolo 6, comma 8, del d.P.R. 8 giugno 2001, n. 
327, questi ha diritto al rimborso di quanto corrisposto a titolo di indennizzo 
ai proprietari espropriati, nonché al pagamento delle spese legali sostenute se 
non sussistano ritardi o responsabilità a lui imputabili.
 
Art. 32. Elenco dei prezzi unitari, computo metrico estimativo e quadro 
economico del progetto definitivo
(art. 34, d.P.R. n. 554/1999, art. 5, comma 1, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
 
1. Il computo metrico estimativo viene redatto applicando alle quantità delle 
lavorazioni i prezzi unitari riportati nell’elaborato elenco dei prezzi unitari. 
Tali prezzi sono dedotti dai vigenti prezzari della stazione appaltante nel 
rispetto di quanto disposto dall’articolo 133, comma 8, del codice, o, in 
mancanza della corrispondente voce nei prezzari, dai listini ufficiali vigenti 
nell’area interessata. Quando il progetto definitivo è posto a base di gara ai 
sensi dell’articolo 53, comma 2, lettera b), del codice, le quantità totali 
delle singole lavorazioni sono ricavate da computi di quantità parziali, con 
indicazione puntuale dei corrispondenti elaborati grafici; le singole 
lavorazioni, risultanti dall’aggregazione delle rispettive voci dedotte dal 
computo metrico estimativo, sono poi raggruppate, in sede di redazione dello 
schema di contratto e del bando di gara, ai fini della definizione dei gruppi di 
categorie ritenute omogenee di cui all’articolo 3, comma 1, lettera s). Tale 
aggregazione avviene in forma tabellare con riferimento alle specifiche parti di 
opere cui le aliquote si riferiscono.
 
2. Per eventuali voci mancanti il relativo prezzo viene determinato mediante 
analisi:
  a) applicando alle quantità di materiali, mano d'opera, noli e trasporti, 
  necessari per la realizzazione delle quantità unitarie di ogni voce, i 
  rispettivi prezzi elementari dedotti da listini ufficiali o dai listini delle 
  locali camere di commercio ovvero, in difetto, dai prezzi correnti di mercato;
  b) aggiungendo ulteriormente una percentuale variabile tra il tredici e 
  diciassette per cento, a seconda della importanza, della natura, della durata 
  e di particolari esigenze dei singoli lavori, per spese generali;
  c) aggiungendo infine una percentuale del dieci per cento per utile 
  dell'esecutore.
3. In relazione alle specifiche caratteristiche dell’intervento il computo 
metrico estimativo può prevedere le somme da accantonare per eventuali 
lavorazioni in economia, da prevedere nel contratto d’appalto o da inserire nel 
quadro economico tra quelle a disposizione della stazione appaltante.
 
4. Per spese generali comprese nel prezzo dei lavori e perciò a carico 
dell'esecutore, si intendono:
  a) le spese di contratto ed accessorie e l’imposta di registro;
  b) gli oneri finanziari generali e particolari, ivi comprese la cauzione 
  definitiva o la garanzia globale di esecuzione, ove prevista, e le polizze 
  assicurative;
  c) la quota delle spese di organizzazione e gestione tecnico-amministrativa di 
  sede dell’esecutore;
  d) la gestione amministrativa del personale di cantiere e la direzione tecnica 
  di cantiere;
  e) le spese per l'impianto, la manutenzione, l'illuminazione e il ripiegamento 
  finale dei cantieri, ivi inclusi i costi per la utilizzazione di aree diverse 
  da quelle poste a disposizione dal committente; sono escluse le spese relative 
  alla sicurezza nei cantieri stessi non assoggettate a ribasso;
  f) le spese per trasporto di qualsiasi materiale o mezzo d'opera;
  g) le spese per attrezzi e opere provvisionali e per quanto altro occorre alla 
  esecuzione piena e perfetta dei lavori;
  h) le spese per rilievi, tracciati, verifiche, esplorazioni, capisaldi e 
  simili che possono occorrere, anche su motivata richiesta del direttore dei 
  lavori o del responsabile del procedimento o dell'organo di collaudo, dal 
  giorno in cui comincia la consegna fino all’emissione del certificato di 
  collaudo provvisorio o all'emissione del certificato di regolare esecuzione;
  i) le spese per le vie di accesso al cantiere, l’istallazione e l’esercizio 
  delle attrezzature e dei mezzi d’opera di cantiere;
  l) le spese per idonei locali e per la necessaria attrezzatura da mettere a 
  disposizione per l'ufficio di direzione lavori;
  m) le spese per passaggio, per occupazioni temporanee e per risarcimento di 
  danni per abbattimento di piante, per depositi od estrazioni di materiali;
  n) le spese per la custodia e la buona conservazione delle opere fino 
  all’emissione del certificato di collaudo provvisorio o all'emissione del 
  certificato di regolare esecuzione;
  o) le spese di adeguamento del cantiere in osservanza del decreto legislativo 
  9 aprile 2008, n. 81, di cui è indicata la quota di incidenza sul totale delle 
  spese generali, ai fini degli adempimenti previsti dall’articolo 86, comma 
  3-bis, del codice;
  p) gli oneri generali e particolari previsti dal capitolato speciale di 
  appalto.
5. L’elaborazione del computo metrico dell’intervento può essere effettuata 
anche attraverso programmi di gestione informatizzata; se la progettazione è 
affidata a progettisti esterni, i programmi devono essere preventivamente 
accettati dalla stazione appaltante.
 
6. Il risultato del computo metrico estimativo e delle espropriazioni confluisce 
in un quadro economico redatto secondo lo schema di cui all'articolo 16.
 
7. Le varie voci di lavoro del computo metrico estimativo vanno aggregate 
secondo le rispettive categorie di appartenenza, generali e specializzate, allo 
scopo di rilevare i rispettivi importi, in relazione ai quali individuare:
  a) la categoria prevalente;
  b) le categorie scorporabili di importo superiore al dieci per cento 
  dell’importo totale dei lavori oppure a 150.000 euro e subappaltabili a scelta 
  del concorrente;
  c) nell’ambito delle categorie suddette, quelle di cui all’articolo 37, comma 
  11, del codice, definite strutture, impianti ed opere speciali;
  d) quelle ricadenti nel sopra indicato comma 11 che superano il quindici per 
  cento.
Il responsabile del procedimento trasmette l’elaborato riportante gli esiti 
dell’aggregazione, verificato dallo stesso responsabile del procedimento ai 
sensi di quanto disposto dall’articolo 53, comma 2, lettera f), punto 9, 
all’ufficio competente della stazione appaltante per la redazione del bando di 
gara.
 
Sezione IV - Progetto esecutivo
 
Art. 33. Documenti componenti il progetto esecutivo
(art. 35, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il progetto esecutivo costituisce la ingegnerizzazione di tutte le 
lavorazioni e, pertanto, definisce compiutamente ed in ogni particolare 
architettonico, strutturale ed impiantistico l’intervento da realizzare. Restano 
esclusi soltanto i piani operativi di cantiere, i piani di approvvigionamenti, 
nonché i calcoli e i grafici relativi alle opere provvisionali. Il progetto è 
redatto nel pieno rispetto del progetto definitivo nonché delle prescrizioni 
dettate nei titoli abilitativi o in sede di accertamento di conformità 
urbanistica, o di conferenza di servizi o di pronuncia di compatibilità 
ambientale, ove previste. Il progetto esecutivo è composto dai seguenti 
documenti, salva diversa motivata determinazione del responsabile del 
procedimento ai sensi dell’articolo 15, comma 3, anche con riferimento alla loro 
articolazione:
  a) relazione generale;
  b) relazioni specialistiche;
  c) elaborati grafici comprensivi anche di quelli delle strutture, degli 
  impianti e di ripristino e miglioramento ambientale;
  d) calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti;
  e) piano di manutenzione dell’opera e delle sue parti;
  f) piano di sicurezza e di coordinamento di cui all’articolo 100 del decreto 
  legislativo 9 aprile 2008, n. 81, e quadro di incidenza della manodopera;
  g) computo metrico estimativo e quadro economico;
  h) cronoprogramma;
  i) elenco dei prezzi unitari e eventuali analisi;
  l) schema di contratto e capitolato speciale di appalto;
  m) piano particellare di esproprio.
Art. 34. Relazione generale del progetto esecutivo
(art. 36, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. La relazione generale del progetto esecutivo descrive in dettaglio, anche 
attraverso specifici riferimenti agli elaborati grafici e alle prescrizioni del 
capitolato speciale d’appalto, i criteri utilizzati per le scelte progettuali 
esecutive, per i particolari costruttivi e per il conseguimento e la verifica 
dei prescritti livelli di sicurezza e qualitativi. Nel caso in cui il progetto 
prevede l’impiego di componenti prefabbricati, la relazione precisa le 
caratteristiche illustrate negli elaborati grafici e le prescrizioni del 
capitolato speciale d’appalto riguardanti le modalità di presentazione e di 
approvazione dei componenti da utilizzare.
 
2. La relazione generale contiene l’illustrazione dei criteri seguiti e delle 
scelte effettuate per trasferire sul piano
contrattuale e sul piano costruttivo le soluzioni spaziali, tipologiche, 
funzionali, architettoniche e tecnologiche previste dal progetto definitivo 
approvato; la relazione contiene inoltre la descrizione delle indagini, rilievi 
e ricerche effettuati al fine di ridurre in corso di esecuzione la possibilità 
di imprevisti.
 
Art. 35. Relazioni specialistiche
(art. 37, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il progetto esecutivo prevede almeno le medesime relazioni specialistiche 
contenute nel progetto definitivo, che illustrino puntualmente le eventuali 
indagini integrative, le soluzioni adottate e le modifiche rispetto al progetto 
definitivo.
 
2. Per gli interventi di particolare complessità, per i quali si sono rese 
necessarie, nell'ambito del progetto definitivo, particolari relazioni 
specialistiche, queste sono sviluppate in modo da definire in dettaglio gli 
aspetti inerenti alla esecuzione e alla manutenzione degli impianti tecnologici 
e di ogni altro aspetto dell’intervento o del lavoro, compreso quello relativo 
alle opere a verde.
 
3. Le relazioni contengono l'illustrazione di tutte le problematiche esaminate e 
delle verifiche analitiche effettuate in sede di progettazione esecutiva.
 
Art. 36. Elaborati grafici del progetto esecutivo
(art. 38, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Gli elaborati grafici esecutivi, eseguiti con i procedimenti più idonei, sono 
costituiti, salva diversa motivata determinazione del responsabile del 
procedimento:
  a) dagli elaborati che sviluppano nelle scale ammesse o prescritte, tutti gli 
  elaborati grafici del progetto definitivo;
  b) dagli elaborati che risultino necessari all’esecuzione delle opere o dei 
  lavori sulla base degli esiti, degli studi e di indagini eseguite in sede di 
  progettazione esecutiva;
  c) dagli elaborati di tutti i particolari costruttivi;
  d) dagli elaborati atti ad illustrare le modalità esecutive di dettaglio;
  e) dagli elaborati di tutte le lavorazioni che risultano necessarie per il 
  rispetto delle prescrizioni disposte dagli organismi competenti in sede di 
  approvazione dei progetti preliminari, definitivi o di approvazione di 
  specifici aspetti dei progetti;
  f) dagli elaborati di tutti i lavori da eseguire per soddisfare le esigenze di 
  cui all’articolo 15, comma 9;
  g) dagli elaborati atti a definire le caratteristiche dimensionali, 
  prestazionali e di assemblaggio dei componenti prefabbricati;
  h) dagli elaborati che definiscono le fasi costruttive assunte per le 
  strutture.
2. Gli elaborati sono redatti in modo tale da consentire all'esecutore una 
sicura interpretazione ed esecuzione dei lavori in ogni loro elemento.
 
Art. 37. Calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti
(art. 39, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. I calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti, nell'osservanza delle 
rispettive normative vigenti, possono essere eseguiti anche mediante utilizzo di 
programmi informatici.
 
2. I calcoli esecutivi delle strutture consentono la definizione e il 
dimensionamento delle stesse in ogni loro aspetto generale e particolare, in 
modo da escludere la necessità di variazioni in corso di esecuzione.
 
3. I calcoli esecutivi degli impianti sono eseguiti con riferimento alle 
condizioni di esercizio o alle fasi costruttive qualora più gravose delle 
condizioni di esercizio, alla destinazione specifica dell’intervento e devono 
permettere di stabilire e dimensionare tutte le apparecchiature, condutture, 
canalizzazioni e qualsiasi altro elemento necessario per la funzionalità 
dell'impianto stesso, nonché consentire di determinarne il prezzo.
 
4. La progettazione esecutiva delle strutture e degli impianti è effettuata 
unitamente alla progettazione esecutiva delle opere civili al fine di dimostrare 
la piena compatibilità tra progetto architettonico, strutturale ed impiantistico 
e prevedere esattamente ingombri, passaggi, cavedi, sedi, attraversamenti e 
simili e di ottimizzare le fasi di realizzazione.
 
5. I calcoli delle strutture e degli impianti, comunque eseguiti, sono 
accompagnati da una relazione illustrativa dei criteri e delle modalità di 
calcolo che ne consentano una agevole lettura e verificabilità.
 
6. Il progetto esecutivo delle strutture comprende:
  a) gli elaborati grafici di insieme (carpenterie, profili e sezioni) in scala 
  non inferiore ad 1:50, e gli elaborati grafici di dettaglio in scala non 
  inferiore ad 1:10, contenenti fra l’altro:
    1) per le strutture in cemento armato o in cemento armato precompresso: i 
    tracciati dei ferri di armatura con l’indicazione delle sezioni e delle 
    misure parziali e complessive, nonché i tracciati delle armature per la 
    precompressione; resta esclusa soltanto la compilazione delle distinte di 
    ordinazione a carattere organizzativo di cantiere;
    2) per le strutture metalliche o lignee: tutti i profili e i particolari 
    relativi ai collegamenti, completi nella forma e spessore delle piastre, del 
    numero e posizione di chiodi e bulloni, dello spessore, tipo, posizione e 
    lunghezza delle saldature; resta esclusa soltanto la compilazione dei 
    disegni di officina e delle relative distinte pezzi;
    3) per le strutture murarie: tutti gli elementi tipologici e dimensionali 
    atti a consentirne l'esecuzione;
  b) la relazione di calcolo contenente:
    1) l'indicazione delle norme di riferimento;
    2) la specifica della qualità e delle caratteristiche meccaniche dei 
    materiali e delle modalità di esecuzione qualora necessarie;
    3) l'analisi dei carichi per i quali le strutture sono state dimensionate;
    4) le verifiche statiche.
7. Nelle strutture che si identificano con l'intero intervento, quali ponti, 
viadotti, pontili di attracco, opere di sostegno delle terre e simili, il 
progetto esecutivo deve essere completo dei particolari esecutivi di tutte le 
opere integrative.
 
8. Il progetto esecutivo degli impianti comprende:
  a) gli elaborati grafici di insieme, in scala ammessa o prescritta e comunque 
  non inferiore ad 1:50, e gli elaborati grafici di dettaglio, in scala non 
  inferiore ad 1:10, con le notazioni metriche necessarie;
  b) l'elencazione descrittiva particolareggiata delle parti di ogni impianto 
  con le relative relazioni di calcolo;
  c) la specificazione delle caratteristiche funzionali e qualitative dei 
  materiali, macchinari ed apparecchiature.
9. I valori minimi delle scale contenuti nel presente articolo possono essere 
variati su motivata indicazione del responsabile del procedimento.
 
Art. 38. Piano di manutenzione dell’opera e delle sue parti
(art. 40, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il piano di manutenzione è il documento complementare al progetto esecutivo 
che prevede, pianifica e programma, tenendo conto degli elaborati progettuali 
esecutivi effettivamente realizzati, l’attività di manutenzione dell’intervento 
al fine di mantenerne nel tempo la funzionalità, le caratteristiche di qualità, 
l’efficienza ed il valore economico.
 
2. Il piano di manutenzione assume contenuto differenziato in relazione 
all'importanza e alla specificità dell'intervento, ed è costituito dai seguenti 
documenti operativi, salvo diversa motivata indicazione del responsabile del 
procedimento:
  a) il manuale d'uso;
  b) il manuale di manutenzione;
  c) il programma di manutenzione.
3. Il manuale d'uso si riferisce all'uso delle parti significative del bene, ed 
in particolare degli impianti tecnologici. Il manuale contiene l’insieme delle 
informazioni atte a permettere all’utente di conoscere le modalità per la 
migliore utilizzazione del bene, nonché tutti gli elementi necessari per 
limitare quanto più possibile i danni derivanti da un’utilizzazione impropria, 
per consentire di eseguire tutte le operazioni atte alla sua conservazione che 
non richiedono conoscenze specialistiche e per riconoscere tempestivamente 
fenomeni di deterioramento anomalo al fine di sollecitare interventi 
specialistici.
 
4. Il manuale d'uso contiene le seguenti informazioni:
  a) la collocazione nell’intervento delle parti menzionate;
  b) la rappresentazione grafica;
  c) la descrizione;
  d) le modalità di uso corretto.
5. Il manuale di manutenzione si riferisce alla manutenzione delle parti 
significative del bene ed in particolare degli impianti tecnologici. Esso 
fornisce, in relazione alle diverse unità tecnologiche, alle caratteristiche dei 
materiali o dei componenti interessati, le indicazioni necessarie per la 
corretta manutenzione nonché per il ricorso ai centri di assistenza o di 
servizio.
 
6. Il manuale di manutenzione contiene le seguenti informazioni:
  a) la collocazione nell’intervento delle parti menzionate;
  b) la rappresentazione grafica;
  c) la descrizione delle risorse necessarie per l'intervento manutentivo;
  d) il livello minimo delle prestazioni;
  e) le anomalie riscontrabili;
  f) le manutenzioni eseguibili direttamente dall'utente;
  g) le manutenzioni da eseguire a cura di personale specializzato.
7. Il programma di manutenzione si realizza, a cadenze prefissate temporalmente 
o altrimenti prefissate, al fine di una corretta gestione del bene e delle sue 
parti nel corso degli anni. Esso si articola in tre sottoprogrammi:
  a) il sottoprogramma delle prestazioni, che prende in considerazione, per 
  classe di requisito, le prestazioni fornite dal bene e dalle sue parti nel 
  corso del suo ciclo di vita;
  b) il sottoprogramma dei controlli, che definisce il programma delle verifiche 
  comprendenti, ove necessario, anche quelle geodetiche, topografiche e 
  fotogrammetriche, al fine di rilevare il livello prestazionale (qualitativo e 
  quantitativo) nei successivi momenti della vita del bene, individuando la 
  dinamica della caduta delle prestazioni aventi come estremi il valore di 
  collaudo e quello minimo di norma;
  c) il sottoprogramma degli interventi di manutenzione, che riporta in ordine 
  temporale i differenti interventi di manutenzione, al fine di fornire le 
  informazioni per una corretta conservazione del bene.
8. In conformità di quanto disposto all’articolo 15, comma 4, il programma di 
manutenzione, il manuale d'uso ed il manuale di manutenzione redatti in fase di 
progettazione, in considerazione delle scelte effettuate dall’esecutore in sede 
di realizzazione dei lavori e delle eventuali varianti approvate dal direttore 
dei lavori, che ne ha verificato validità e rispondenza alle prescrizioni 
contrattuali, sono sottoposte a cura del direttore dei lavori medesimo al 
necessario aggiornamento, al fine di rendere disponibili, all’atto della 
consegna delle opere ultimate, tutte le informazioni necessarie sulle modalità 
per la relativa manutenzione e gestione di tutte le sue parti, delle 
attrezzature e degli impianti.
 
9. Il piano di manutenzione è redatto a corredo di tutti i progetti fatto salvo 
il potere di deroga del responsabile del procedimento, ai sensi dell'articolo 
93, comma 2, del codice.
 
Art. 39. Piano di sicurezza e di coordinamento e quadro di incidenza della 
manodopera
(art. 41, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il piano di sicurezza e di coordinamento è il documento complementare al 
progetto esecutivo, finalizzato a prevedere l’organizzazione delle lavorazioni 
più idonea, per prevenire o ridurre i rischi per la sicurezza e la salute dei 
lavoratori, attraverso l’individuazione delle eventuali fasi critiche del 
processo di costruzione, e la definizione delle relative prescrizioni operative. 
Il piano contiene misure di concreta fattibilità, è specifico per ogni cantiere 
temporaneo o mobile ed è redatto secondo quanto previsto nell’allegato XV al 
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81. La stima dei costi della sicurezza 
derivanti dall’attuazione delle misure individuate rappresenta la quota di cui 
all’articolo 16, comma 1, punto a.2). 
 
2. I contenuti del piano di sicurezza e di coordinamento sono il risultato di 
scelte progettuali ed organizzative conformi alle misure generali di tutela di 
cui all’articolo 15 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, secondo quanto 
riportato nell’allegato XV al medesimo decreto in termini di contenuti minimi. 
In particolare la relazione tecnica, corredata da tavole esplicative di 
progetto, deve prevedere l’individuazione, l’analisi e la valutazione dei rischi 
in riferimento all’area e all’organizzazione dello specifico cantiere, alle 
lavorazioni interferenti ed ai rischi aggiuntivi rispetto a quelli specifici 
propri dell’attività delle singole imprese esecutrici o dei lavoratori autonomi.
 
3. Il quadro di incidenza della manodopera è il documento sintetico che indica, 
con riferimento allo specifico contratto, il costo del lavoro di cui 
all’articolo 86, comma 3-bis, del codice. Il quadro definisce l’incidenza 
percentuale della quantità di manodopera per le diverse categorie di cui si 
compone l’opera o il lavoro.
 
Art. 40. Cronoprogramma
(art. 42, commi 1, 2 e 3, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il progetto esecutivo è corredato dal cronoprogramma delle lavorazioni. Il 
cronoprogramma è composto da un diagramma che rappresenta graficamente la 
pianificazione delle lavorazioni gestibili autonomamente, nei suoi principali 
aspetti dal punto di vista della sequenza logica, dei tempi e dei costi. Il 
cronoprogramma è redatto al fine di stabilire in via convenzionale, nel caso di 
lavori compensati a prezzo chiuso, l’importo degli stessi da eseguire per ogni 
anno intero decorrente dalla data della consegna, nonché ai fini di quanto 
previsto dall’articolo 171, comma 12.
 
2. Nei casi di cui all’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del codice, il 
cronoprogramma è presentato dal concorrente unitamente all'offerta.
 
3. Nel calcolo del tempo contrattuale deve tenersi conto della prevedibile 
incidenza dei giorni di andamento stagionale sfavorevole.
 
Art. 41. Elenco dei prezzi unitari
(art. 43, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Per la redazione dei computi metrico estimativi facenti parte integrante dei 
progetti esecutivi, vengono utilizzati i prezzi adottati per il progetto 
definitivo, secondo quanto specificato all'articolo 32, integrati, ove 
necessario, da ulteriori prezzi redatti con le medesime modalità.
 
Art. 42. Computo metrico estimativo e quadro economico
(art. 44, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il computo metrico estimativo del progetto esecutivo costituisce 
l'integrazione e l’aggiornamento del computo metrico estimativo redatto in sede 
di progetto definitivo, nel rispetto degli stessi criteri e delle stesse 
indicazioni precisati all'articolo 41.
 
2. Il computo metrico estimativo viene redatto applicando alle quantità delle 
lavorazioni, dedotte dagli elaborati grafici del progetto esecutivo, i prezzi 
dell'elenco di cui all'articolo 41. Le quantità totali delle singole lavorazioni 
sono ricavate da dettagliati computi di quantità parziali, con indicazione 
puntuale dei corrispondenti elaborati grafici. Le singole lavorazioni, 
risultanti dall’aggregazione delle rispettive voci dedotte dal computo metrico 
estimativo, sono poi raggruppate, in sede di redazione dello schema di contratto 
e del bando di gara, ai fini della definizione dei gruppi di categorie ritenute 
omogenee di cui all’articolo 3, comma 1, lettera s). Tale aggregazione avviene 
in forma tabellare con riferimento alle specifiche parti di opere cui le 
aliquote si riferiscono.
 
3. Nel quadro economico, redatto secondo l'articolo 16, confluiscono:
  a) il risultato del computo metrico estimativo dei lavori, comprensivi delle 
  opere di cui all'articolo 15, comma 9, nonché l’importo degli oneri della 
  sicurezza non soggetti a ribasso;
  b) l'accantonamento in misura non superiore al dieci per cento per imprevisti 
  e per eventuali lavori in economia;
  c) l'importo dei costi di acquisizione o di espropriazione di aree o immobili, 
  come da piano particellare allegato al progetto;
  d) tutti gli ulteriori costi relativi alle varie voci riportate all'articolo 
  16.
Art. 43. Schema di contratto e capitolato speciale d'appalto
(artt. 45 e 42, comma 4, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Lo schema di contratto contiene, per quanto non disciplinato dal presente 
regolamento e dal capitolato generale, se menzionato nel bando o nell’invito, le 
clausole dirette a regolare il rapporto tra stazione appaltante ed esecutore, in 
relazione alle caratteristiche dell'intervento con particolare riferimento a:
  a) termini di esecuzione e penali;
  b) programma di esecuzione dei lavori;
  c) sospensioni o riprese dei lavori;
  d) oneri a carico dell’esecutore;
  e) contabilizzazione dei lavori a misura e a corpo;
  f) liquidazione dei corrispettivi;
  g) controlli;
  h) specifiche modalità e termini di collaudo;
  i) modalità di soluzione delle controversie.
2. Allo schema di contratto è allegato il capitolato speciale, che riguarda le 
prescrizioni tecniche da applicare all’oggetto del singolo contratto.
 
3. Il capitolato speciale d'appalto è diviso in due parti, l’una contenente la 
descrizione delle lavorazioni e l’altra la specificazione delle prescrizioni 
tecniche; esso illustra in dettaglio:
  a) nella prima parte tutti gli elementi necessari per una compiuta definizione 
  tecnica ed economica dell’oggetto dell'appalto, anche ad integrazione degli 
  aspetti non pienamente deducibili dagli elaborati grafici del progetto 
  esecutivo;
  b) nella seconda parte le modalità di esecuzione e le norme di misurazione di 
  ogni lavorazione, i requisiti di accettazione di materiali e componenti, le 
  specifiche di prestazione e le modalità di prove nonché, ove necessario, in 
  relazione alle caratteristiche dell'intervento, l'ordine da tenersi nello 
  svolgimento di specifiche lavorazioni; nel caso in cui il progetto prevede 
  l'impiego di componenti prefabbricati, ne vanno precisate le caratteristiche 
  principali, descrittive e prestazionali, la documentazione da presentare in 
  ordine all'omologazione e all'esito di prove di laboratorio nonché le modalità 
  di approvazione da parte del direttore dei lavori, sentito il progettista, per 
  assicurarne la rispondenza alle scelte progettuali.
4. Nel caso di interventi complessi di cui all’articolo 3, comma 1, lettera l), 
il capitolato contiene, altresì, l’obbligo per l’esecutore di redigere un 
documento (piano di qualità di costruzione e di installazione), da sottoporre 
alla approvazione della direzione dei lavori, che prevede, pianifica e programma 
le condizioni, sequenze, modalità, strumentazioni, mezzi d’opera e fasi delle 
attività di controllo da svolgersi nella fase esecutiva. Il piano definisce i 
criteri di valutazione dei fornitori e dei materiali ed i criteri di valutazione 
e risoluzione delle non conformità.
 
5. Nel caso di interventi complessi di cui all’articolo 3, comma 1, lettera l), 
il capitolato speciale d’appalto prevede, inoltre, un piano per i controlli di 
cantiere nel corso delle varie fasi dei lavori al fine di una corretta 
realizzazione dell’opera e delle sue parti. In particolare, il piano dei 
controlli di cantiere definisce il programma delle verifiche comprendenti, ove 
necessario, anche quelle geodetiche, topografiche e fotogrammetriche, al fine di 
rilevare il livello prestazionale (qualitativo e quantitativo).
 
6. Per gli interventi il cui corrispettivo è previsto a corpo ovvero per la 
parte a corpo di un intervento il cui corrispettivo è previsto a corpo e a 
misura, lo schema di contratto indica, per ogni gruppo di categorie ritenute 
omogenee, il relativo importo e la sua aliquota percentuale riferita 
all'ammontare complessivo dell’intervento. Tali importi e le correlate aliquote 
sono dedotti in sede di progetto esecutivo dal computo metrico estimativo. Al 
fine del pagamento in corso d’opera i suddetti importi e aliquote possono essere 
indicati anche disaggregati nelle loro componenti principali. I pagamenti in 
corso d'opera sono determinati sulla base delle aliquote percentuali così 
definite, di ciascuna delle quali viene contabilizzata la quota parte 
effettivamente eseguita.
 
7. Per gli interventi il cui corrispettivo è previsto a misura, lo schema di 
contratto precisa l'importo di ciascuno dei gruppi di categorie ritenute 
omogenee, desumendolo dal computo metrico estimativo.
 
8. Ai fini della disciplina delle varianti e degli interventi disposti dal 
direttore dei lavori ai sensi dell’articolo 132, comma 3, primo periodo, del 
codice, la verifica dell'incidenza delle eventuali variazioni è desunta dagli 
importi netti dei gruppi di categorie ritenute omogenee definiti con le modalità 
di cui ai commi 6 e 7.
 
9. Per i lavori il cui corrispettivo è in parte a corpo e in parte a misura, la 
parte liquidabile a misura riguarda le lavorazioni per le quali in sede di 
progettazione risulta eccessivamente oneroso individuare in maniera certa e 
definita le rispettive quantità. Tali lavorazioni sono indicate nel 
provvedimento di approvazione della progettazione esecutiva con puntuale 
motivazione di carattere tecnico e con l'indicazione dell'importo sommario del 
loro valore presunto e della relativa incidenza sul valore complessivo assunto a 
base d'asta.
 
10. Il capitolato speciale d'appalto prescrive l'obbligo per l’esecutore di 
presentare, prima dell'inizio dei lavori, un programma esecutivo dettagliato, 
anche indipendente dal cronoprogramma di cui all’articolo 40, comma 1, nel quale 
sono riportate, per ogni lavorazione, le previsioni circa il periodo di 
esecuzione nonché l'ammontare presunto, parziale e progressivo, dell'avanzamento 
dei lavori alle scadenze contrattualmente stabilite per la liquidazione dei 
certificati di pagamento. E' in facoltà prescrivere, in sede di capitolato 
speciale d'appalto, eventuali scadenze differenziate di varie lavorazioni in 
relazione a determinate esigenze.
 
11. Nel caso di sospensione o di ritardo dei lavori per fatti imputabili 
all’esecutore, resta fermo lo sviluppo esecutivo risultante dal cronoprogramma 
di cui all’articolo 40.
 
CAPO II – Verifica del progetto
(artt. 46, 47 48 e 49, d.P.R. n. 554/1999)
 
Art. 44. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di verifica del 
progetto
 
1. Il presente capo disciplina la materia della verifica dei progetti di cui 
agli articoli 93, comma 6, e 112, comma 5, del codice.
 
Art. 45. Finalità della verifica
 
1. Ai sensi di quanto disposto dall’articolo 93, comma 6, del codice la verifica 
è finalizzata ad accertare la conformità della soluzione progettuale prescelta 
alle specifiche disposizioni funzionali, prestazionali, normative e tecniche 
contenute nello studio di fattibilità, nel documento preliminare alla 
progettazione ovvero negli elaborati progettuali dei livelli già approvati.
 
2. La verifica, sulla base dei criteri indicati nell’articolo 52, accerta in 
particolare:
  a) la completezza della progettazione;
  b) la coerenza e completezza del quadro economico in tutti i suoi aspetti;
  c) l’appaltabilità della soluzione progettuale prescelta;
  d) i presupposti per la durabilità dell'opera nel tempo;
  e) la minimizzazione dei rischi di introduzione di varianti e di contenzioso;
  f) la possibilità di ultimazione dell'opera entro i termini previsti;
  g) la sicurezza delle maestranze e degli utilizzatori;
  h) l’adeguatezza dei prezzi unitari utilizzati;
  i) la manutenibilità delle opere, ove richiesto.
Art. 46. Accreditamento
 
1. Per le attività di verifica sono Organi di accreditamento, per gli Organismi 
di ispezione di tipo A, B e C ai sensi della norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 
17020, e per gli Organismi di certificazione del sistema di controllo interno di 
qualità coerente con i requisiti della norma UNI EN ISO 9001, gli enti 
partecipanti all’European cooperation for accreditation (EA).
 
2. Con apposito decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, 
adottato entro sei mesi dalla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, sono disciplinate le modalità e le procedure di accreditamento per 
gli Organismi di ispezione di tipo A, B e C e di accertamento per gli Organismi 
di certificazione del sistema di controllo interno di qualità coerente con i 
requisiti della norma UNI EN ISO 9001.
 
Art. 47. Verifica attraverso strutture tecniche della stazione appaltante
 
1. La stazione appaltante provvede all’attività di verifica della progettazione 
attraverso strutture e personale tecnico della propria amministrazione, ovvero 
attraverso strutture tecniche di altre amministrazioni di cui può avvalersi ai 
sensi dell’articolo 33, comma 3, del codice.
 
2. Le strutture di cui al comma 1, che possono svolgere l’attività di verifica 
dei progetti, sono:
  a) per lavori di importo pari o superiore a 20 milioni di euro, l’unità 
  tecnica della stazione appaltante accreditata, ai sensi della norma europea 
  UNI CEI EN ISO/IEC 17020, quale Organismo di ispezione di tipo B;
  b) per lavori di importo inferiore a 20 milioni di euro:
    1) l’unità tecnica di cui alla lettera a);
    2) gli uffici tecnici delle stesse stazioni appaltanti ove il progetto sia 
    stato redatto da progettisti esterni;
    3) gli uffici tecnici delle stesse stazioni appaltanti, dotate di un sistema 
    interno di controllo di qualità, ove il progetto sia stato redatto da 
    progettisti interni;
  c) per lavori di importo inferiore a 1.000.000 di euro per opere puntuali e 
  inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, 
  per opere a rete, il responsabile del procedimento, sempreché non abbia svolto 
  le funzioni di progettista, ovvero gli uffici tecnici della stazione 
  appaltante anche non dotati di un sistema interno di controllo di qualità.
3. Per sistema interno di controllo di qualità, ai fini di cui al comma 2, si 
intende:
  a) per l’attività di verifica di progetti relativi a lavori di importo pari o 
  superiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, 
  un sistema coerente con i requisiti della norma UNI EN ISO 9001;
  b) per l’attività di verifica di progetti relativi a lavori di importo 
  inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, 
  un sistema di controllo, formalizzato attraverso procedure operative e manuali 
  d’uso.
4. Ferme restando le competenze del Ministero dello sviluppo economico in 
materia di vigilanza sugli organismi di accreditamento, le unità tecniche delle 
amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, si accreditano 
tramite il Servizio tecnico centrale del Consiglio superiore dei lavori pubblici 
quali organismi di ispezione di tipo B ai sensi della norma europea UNI CEI EN 
ISO/IEC 17020; il Servizio tecnico centrale provvede altresì ad accertare per le 
unità tecniche delle amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, 
la coerenza dei sistemi interni di controllo della qualità con i requisiti delle 
norma UNI EN ISO 9001.
 
5. Per le finalità di cui al comma 4, le amministrazioni aggiudicatrici possono 
avvalersi del Servizio tecnico centrale del Consiglio superiore dei lavori 
pubblici. Per gli stessi soggetti, che non si avvalgono del Servizio tecnico 
centrale del Consiglio superiore dei lavori pubblici, l’accreditamento 
dell’Organismo di ispezione di tipo B e l’accertamento del sistema di controllo 
interno di qualità, coerente con i requisiti della norma UNI EN ISO 9001, sono 
rilasciati rispettivamente, da enti partecipanti all’European cooperation for 
accreditation (EA) e da Organismi di certificazione accreditati da enti 
partecipanti all’European cooperation for accreditation (EA).
 
Art. 48. Verifica attraverso strutture tecniche esterne alla stazione appaltante
 
1. Nei casi di inesistenza delle condizioni di cui all’articolo 47, comma 1, 
nonché nei casi di carenza di organico, accertata ai sensi dell’articolo 10, 
comma 7, del codice, la stazione appaltante, per il tramite del responsabile del 
procedimento, affida l’appalto di servizi avente ad oggetto la verifica della 
progettazione, ai seguenti soggetti:
  a) per verifiche di progetti relativi a lavori di importo pari o superiore a 
  20 milioni di euro, ad Organismi di ispezione di tipo A e di tipo C, 
  accreditati ai sensi della norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 17020 da enti 
  partecipanti all’European cooperation for accreditation (EA) secondo le 
  disposizioni previste dal decreto di cui all’articolo 46, comma 2. I predetti 
  Organismi devono garantire l’assoluta separazione, sul piano tecnico, 
  procedurale, amministrativo e finanziario, tra le attività ispettive ed altre 
  attività con queste potenzialmente conflittuali. Tali Organismi devono aver 
  costituito al proprio interno una struttura tecnica autonoma dedicata 
  all’attività di verifica dei progetti, in cui sia accertata mediante 
  l’accreditamento, l’applicazione di procedure che ne garantiscano 
  l’indipendenza e l’imparzialità; i predetti Organismi devono altresì 
  dimostrare, in relazione alla progettazione dell’intervento da verificare, di 
  non essere nelle situazioni di incompatibilità di cui all’articolo 50, comma 
  4, e di non avere in corso e di non avere avuto negli ultimi tre anni, 
  rapporti di natura professionale e commerciale con i soggetti coinvolti nella 
  progettazione in caso di progettazione affidata a professionisti esterni. I 
  predetti Organismi di ispezione devono altresì impegnarsi, al momento 
  dell’affidamento dell’incarico, a non intrattenere rapporti di natura 
  professionale e commerciale con i soggetti coinvolti nella progettazione 
  oggetto della verifica per i tre anni successivi decorrenti dalla conclusione 
  dell’incarico;
  b) per verifiche di progetti relativi a lavori di importo inferiore a 20 
  milioni di euro:
    1) ai soggetti di cui alla lettera precedente e con le predette limitazioni;
    2) ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), f-bis, 
    g) e h), del codice che devono disporre di un sistema interno di controllo 
    di qualità, dimostrato attraverso il possesso della certificazione di 
    conformità alla norma UNI EN ISO 9001, rilasciata da Organismi di 
    certificazione accreditati da enti partecipanti all’European cooperation for 
    accreditation (EA); tale certificazione è emessa secondo le disposizioni 
    previste dal decreto di cui all’articolo 46, comma 2, in termini tali da 
    garantire l’assoluta separazione sul piano tecnico e procedurale tra le 
    attività ispettive ed altre attività con queste potenzialmente conflittuali. 
    Tali soggetti devono aver costituito al proprio interno una struttura 
    tecnica autonoma dedicata all’attività di verifica dei progetti, in cui sia 
    accertata mediante la certificazione, l’applicazione di procedure che ne 
    garantiscano indipendenza ed imparzialità; i predetti soggetti devono 
    altresì dimostrare, in relazione alla progettazione del singolo intervento 
    da verificare, di non essere nelle situazioni di incompatibilità di cui 
    all’articolo 50, comma 4, e di non avere in corso e di non avere avuto negli 
    ultimi tre anni rapporti di natura professionale e commerciale con i 
    soggetti coinvolti nella progettazione in caso di progettazione affidata a 
    professionisti esterni. I soggetti devono altresì impegnarsi, al momento 
    dell’affidamento dell’incarico, a non intrattenere rapporti di natura 
    professionale e commerciale con i soggetti coinvolti nella progettazione 
    oggetto della verifica per i tre anni successivi decorrenti dalla 
    conclusione dell’incarico. Il Servizio tecnico centrale del Consiglio 
    superiore dei lavori pubblici può accertare, con controlli a campione, 
    l’effettiva coerenza del sistema interno di controllo di qualità con i 
    requisiti della norma UNI EN ISO 9001.
2. Per verifiche di progetti relativi a lavori di importo inferiore a 1.000.000 
di euro per opere puntuali ed inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, 
comma 1, lettera c), del codice per opere a rete, i soggetti di cui all’articolo 
90, comma 1, lettere d), e), f), f-bis, g) e h), del codice sono esentati dal 
possesso della certificazione di conformità alla norma UNI EN ISO 9001.
 
3. Il Servizio tecnico centrale del Consiglio superiore dei lavori pubblici può 
accreditare gli Organismi di ispezione di tipo A e di tipo C ai sensi della 
norma europea UNI CEI EN ISO/IEC 17020 e accertare per i soggetti di cui 
all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), f-bis, g) e h), del codice il 
possesso di un sistema unitario di controllo di qualità coerente con i requisiti 
della norma UNI EN ISO 9001. Le disposizioni del presente comma si applicano 
anche alla verifica, attraverso strutture esterne previste dall’articolo 29, 
dell’allegato XXI, al codice.
 
4. Gli organismi e i soggetti di cui al comma 1 devono dimostrare di essere in 
possesso dei requisiti minimi di partecipazione alla gara per l'affidamento dei 
servizi avente ad oggetto la verifica, individuati dalla stazione appaltante 
come previsto all'articolo 50.
 
Art. 49. Disposizioni generali riguardanti l’attività di verifica
 
1. Il responsabile del procedimento può utilizzare, come criterio o base di 
riferimento, per la stima del corrispettivo delle attività di verifica del 
progetto affidate a strutture tecniche esterne alla stazione appaltante, quanto 
previsto dalla Tabella B6 del decreto del Ministero della giustizia del 4 aprile 
2001 e suoi aggiornamenti.
 
2. L’attività di verifica della progettazione, con esclusione dell’attività di 
verifica relativa ai livelli di progettazione verificati internamente, qualora 
sia affidata a soggetti esterni alla stazione appaltante, è affidata 
unitariamente.
 
3. Il responsabile del procedimento individua, nella lettera di incarico, nel 
caso di verifica ai sensi dell’articolo 47, e negli atti di gara, nel caso di 
verifica ai sensi dell’articolo 48, le modalità di verifica degli elaborati che 
compongono la progettazione, secondo quanto previsto agli articoli 52 e 53, e 
fornisce al soggetto incaricato dell’attività di verifica lo studio di 
fattibilità e il documento preliminare alla progettazione, nonché il 
disciplinare di incarico della progettazione.
 
4. Gli oneri economici, inerenti allo svolgimento del servizio di verifica, 
fanno carico agli stanziamenti previsti per la realizzazione dei singoli 
interventi.
 
5. L’affidamento dell’incarico di verifica è incompatibile con lo svolgimento 
per il medesimo progetto della progettazione, del coordinamento della medesima, 
della direzione lavori, del coordinamento della sicurezza e del collaudo.
 
6. Le stazioni appaltanti possono procedere all’individuazione del soggetto 
incaricato dell’attività di verifica, con le procedure di cui agli articoli 50 e 
51, anche per una pluralità di progettazioni analoghe, stimando complessivamente 
il corrispettivo dei singoli incarichi nel rispetto di quanto previsto al comma 
1, primo periodo.
 
7. Il soggetto incaricato dell'attività di verifica è munito di adeguata polizza 
assicurativa ai sensi di quanto previsto all'articolo 57.
 
Art. 50. Requisiti per la partecipazione alle gare
 
1. I requisiti economico-finanziari e tecnico-organizzativi di partecipazione 
alle gare sono definiti dalle stazioni appaltanti con riguardo ai seguenti 
elementi:
  a) fatturato globale per servizi di verifica, realizzato negli ultimi cinque 
  anni, per un importo da determinare in una misura non inferiore a due volte 
  l’importo stimato dell’appalto del servizio di verifica;
  b) avvenuto svolgimento, negli ultimi cinque anni, di almeno due appalti di 
  servizi di verifica di progetti relativi a lavori di importo ciascuno almeno 
  pari al cinquanta per cento di quello oggetto dell’appalto da affidare e di 
  natura analoga allo stesso. Per l’individuazione di servizi di verifica 
  analoghi si fa riferimento alla suddivisione in classi e categorie di opere 
  prevista dalla legge 2 marzo 1949, n. 143.
2. Il soggetto che concorre all’affidamento dell’appalto individua, in sede di 
offerta, un coordinatore del gruppo di lavoro di verifica nella persona di un 
laureato in ingegneria o architettura, abilitato all’esercizio della professione 
da almeno dieci anni ed iscritto al relativo albo professionale, che sottoscrive 
tutti i rapporti rilasciati dall’Organismo di ispezione nonché il rapporto 
conclusivo di cui all’articolo 54, comma 7.
 
3. Alle procedure di affidamento delle attività di verifica possono partecipare, 
in forma singola o associata, i soggetti accreditati come Organismi di ispezione 
di tipo A e di tipo C, nonché, per verifiche di progetti relativi a lavori di 
importo inferiore a 20 milioni di euro, i soggetti di cui all’articolo 90, comma 
1, lettere d), e), f), f-bis), g) e h), del codice che siano nelle condizioni di 
cui all’articolo 48, comma 1, lettera b). Per verifiche di progetti relativi a 
lavori di importo superiore a 20 milioni di euro, l’accreditamento, ai sensi 
della predetta norma europea come Organismi di ispezione di tipo A e di tipo C, 
deve essere posseduto da tutti i soggetti concorrenti in forma associata. In 
caso di associazione temporanea la mandataria deve possedere una quota, in 
misura almeno pari al cinquanta per cento dei requisiti economico-finanziari e 
tecnico-organizzativi stabiliti dalla stazione appaltante; la restante 
percentuale deve essere posseduta dalle mandanti. La stazione appaltante può 
richiedere alle mandanti una percentuale minima di possesso dei requisiti da 
stabilirsi in misura non inferiore al dieci per cento dei requisiti stessi.
 
4. Il soggetto che intende partecipare alla gara non deve partecipare o aver 
partecipato direttamente o indirettamente né alla gara per l’affidamento della 
progettazione né alla redazione della stessa in qualsiasi suo livello.
 
5. Il mancato rispetto di quanto previsto al comma 4 comporta l’esclusione per 
cinque anni dalle attività di verifica e la comunicazione, da parte del 
responsabile del procedimento, agli Organi di accreditamento.
 
Art. 51. Procedure di affidamento
 
1. Si applicano le disposizioni di cui alla parte III, titolo II, con esclusione 
dell’articolo 261, commi 1, 2 e 3. 
 
2. Per l'aggiudicazione dell’appalto avente ad oggetto la verifica, può essere 
utilizzata la stessa commissione giudicatrice dell'appalto di servizi di 
progettazione nel rispetto di quanto previsto all’articolo 84, comma 10, del 
codice, ovvero un’apposita commissione giudicatrice, nominata ai sensi 
dell'articolo 84 del codice.
 
Art. 52. Criteri generali della verifica
 
1. Le verifiche sono condotte sulla documentazione progettuale per ciascuna 
fase, in relazione al livello di progettazione, con riferimento ai seguenti 
aspetti del controllo:
  a) affidabilità;
  b) completezza ed adeguatezza;
  c) leggibilità, coerenza e ripercorribilità;
  d) compatibilità;
intendendosi per:
  a) affidabilità:
    1. verifica dell’applicazione delle norme specifiche e delle regole tecniche 
    di riferimento adottate per la redazione del progetto;
    2. verifica della coerenza delle ipotesi progettuali poste a base delle 
    elaborazioni tecniche ambientali, cartografiche, architettoniche, 
    strutturali, impiantistiche e di sicurezza;
  b) completezza ed adeguatezza:
    1. verifica della corrispondenza dei nominativi dei progettisti a quelli 
    titolari dell'affidamento e verifica della sottoscrizione dei documenti per 
    l’assunzione delle rispettive responsabilità;
    2. verifica documentale mediante controllo dell’esistenza di tutti gli 
    elaborati previsti per il livello del progetto da esaminare;
    3. verifica dell’esaustività del progetto in funzione del quadro 
esigenziale;
    4. verifica dell’esaustività delle informazioni tecniche ed amministrative 
    contenute nei singoli elaborati;
    5. verifica dell’esaustività delle modifiche apportate al progetto a seguito 
    di un suo precedente esame;
    6. verifica dell’adempimento delle obbligazioni previste nel disciplinare di 
    incarico di progettazione;
  c) leggibilità, coerenza e ripercorribilità:
    1. verifica della leggibilità degli elaborati con riguardo alla 
    utilizzazione dei linguaggi convenzionali di elaborazione;
    2. verifica della comprensibilità delle informazioni contenute negli 
    elaborati e della ripercorribilità delle calcolazioni effettuate;
    3. verifica della coerenza delle informazioni tra i diversi elaborati;
  d) compatibilità:
    1. la rispondenza delle soluzioni progettuali ai requisiti espressi nello 
    studio di fattibilità ovvero nel documento preliminare alla progettazione o 
    negli elaborati progettuali prodotti nella fase precedente;
    2. la rispondenza della soluzione progettuale alle normative assunte a 
    riferimento ed alle eventuali prescrizioni, in relazione agli aspetti di 
    seguito specificati:
      a. inserimento ambientale;
      b. impatto ambientale;
      c. funzionalità e fruibilità;
      d. stabilità delle strutture;
      e. topografia e fotogrammetria;
      f. sicurezza delle persone connessa agli impianti tecnologici;
      g. igiene, salute e benessere delle persone;
      h. superamento ed eliminazione delle barriere architettoniche;
      i. sicurezza antincendio;
      l. inquinamento;
      m. durabilità e manutenibilità;
      n. coerenza dei tempi e dei costi;
      o. sicurezza ed organizzazione del cantiere.
Art. 53. Verifica della documentazione
 
1. La verifica da parte del soggetto preposto al controllo è effettuata sui 
documenti progettuali previsti dalla parte II, titolo II, capo I, per ciascun 
livello della progettazione.
 
2. Con riferimento agli aspetti del controllo sopra citati si deve:
  a) per le relazioni generali, verificare che i contenuti siano coerenti con la 
  loro descrizione capitolare e grafica, nonché con i requisiti definiti nello 
  studio di fattibilità ovvero nel documento preliminare alla progettazione e 
  con i contenuti delle documentazioni di autorizzazione ed approvazione facenti 
  riferimento alla fase progettuale precedente;
  b) per le relazioni di calcolo:
    1. verificare che le ipotesi ed i criteri assunti alla base dei calcoli 
    siano coerenti con la destinazione dell’opera e con la corretta applicazione 
    delle disposizioni normative e regolamentari pertinenti al caso in esame;
    2. verificare che il dimensionamento dell’opera, con riferimento ai diversi 
    componenti, sia stato svolto completamente, in relazione al livello di 
    progettazione da verificare, e che i metodi di calcolo utilizzati siano 
    esplicitati in maniera tale da risultare leggibili, chiari ed 
interpretabili;
    3. verificare la congruenza di tali risultati con il contenuto delle 
    elaborazioni grafiche e delle prescrizioni prestazionali e capitolari;
    4. verificare la correttezza del dimensionamento per gli elementi ritenuti 
    più critici, che devono essere desumibili anche dalla descrizione 
    illustrativa della relazione di calcolo stessa; 
    5. verificare che le scelte progettuali costituiscano una soluzione idonea 
    in relazione alla durabilità dell’opera nelle condizioni d’uso e 
    manutenzione previste;
  c) per le relazioni specialistiche verificare che i contenuti presenti siano 
  coerenti con:
    1. le specifiche esplicitate dal committente;
    2. le norme cogenti;
    3. le norme tecniche applicabili, anche in relazione alla completezza della 
    documentazione progettuale;
    4. le regole di progettazione;
  d) per gli elaborati grafici, verificare che ogni elemento, identificabile sui 
  grafici, sia descritto in termini geometrici e che, ove non dichiarate le sue 
  caratteristiche, esso sia identificato univocamente attraverso un codice 
  ovvero attraverso altro sistema di identificazione che possa porlo in 
  riferimento alla descrizione di altri elaborati, ivi compresi documenti 
  prestazionali e capitolari;
  e) per i capitolati, i documenti prestazionali, e lo schema di contratto, 
  verificare che ogni elemento, identificabile sugli elaborati grafici, sia 
  adeguatamente qualificato all’interno della documentazione prestazionale e 
  capitolare; verificare inoltre il coordinamento tra le prescrizioni del 
  progetto e le clausole dello schema di contratto, del capitolato speciale 
  d’appalto e del piano di manutenzione dell’opera e delle sue parti;
  f) per la documentazione di stima economica, verificare che:
    1. i costi parametrici assunti alla base del calcolo sommario della spesa 
    siano coerenti con la qualità dell’opera prevista e la complessità delle 
    necessarie lavorazioni;
    2. i prezzi unitari assunti come riferimento siano dedotti dai prezzari 
    della stazione appaltante aggiornati ai sensi dell’articolo 133, comma 8, 
    del codice o dai listini ufficiali vigenti nell’area interessata;
    3. siano state sviluppate le analisi per i prezzi di tutte le voci per le 
    quali non sia disponibile un dato nei prezzari; 
    4. i prezzi unitari assunti a base del computo metrico estimativo siano 
    coerenti con le analisi dei prezzi e con i prezzi unitari assunti come 
    riferimento;
    5. gli elementi di computo metrico estimativo comprendano tutte le opere 
    previste nella documentazione prestazionale e capitolare e corrispondano 
    agli elaborati grafici e descrittivi;
    6. i metodi di misura delle opere siano usuali o standard;
    7. le misure delle opere computate siano corrette, operando anche a campione 
    o per categorie prevalenti;
    8. i totali calcolati siano corretti;
    9. il computo metrico estimativo e lo schema di contratto individuano la 
    categoria prevalente, le categorie scorporabili e subappaltabili a scelta 
    dell’affidatario, le categorie con obbligo di qualificazione e le categorie 
    di cui all’articolo 37, comma 11, del codice;
    10. le stime economiche relative a piani di gestione e manutenzione siano 
    riferibili ad opere similari di cui si ha evidenza dal mercato o che i 
    calcoli siano fondati su metodologie accettabili dalla scienza in uso e 
    raggiungano l’obiettivo richiesto dal committente;
    11. i piani economici e finanziari siano tali da assicurare il perseguimento 
    dell’equilibrio economico e finanziario;
  g) per il piano di sicurezza e di coordinamento verificare che sia redatto per 
  tutte le tipologie di lavorazioni da porre in essere durante la realizzazione 
  dell’opera ed in conformità dei relativi magisteri; inoltre che siano stati 
  esaminati tutti gli aspetti che possono avere un impatto diretto e indiretto 
  sui costi e sull’effettiva cantierabilità dell’opera, coerentemente con quanto 
  previsto nell’allegato XV al decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81;
  h) per il quadro economico verificare che sia stato redatto conformemente a 
  quanto previsto dall’articolo 16;
  i) accertare l’acquisizione di tutte le approvazioni ed autorizzazioni di 
  legge previste per il livello di progettazione.
Art. 54. Estensione del controllo e momenti della verifica
 
1. Le verifiche devono essere effettuate su tutti i livelli di progettazione e 
contestualmente allo sviluppo degli stessi; il responsabile del procedimento 
pianifica l’attività di verifica in funzione del piano di sviluppo della 
progettazione, degli adempimenti di approvazione, autorizzazione ed affidamento.
 
2. Le verifiche, come indicate agli articoli 52 e 53, devono essere adeguate al 
livello progettuale in esame e costituiscono la base di riferimento; il loro 
livello può essere comunque semplificato o integrato dalla stazione appaltante 
in relazione alla natura e alla complessità dell’opera.
 
3. In presenza di elevata ripetitività di elementi progettuali o di esistenza di 
casi analoghi già oggetto di verifica, di cui si ha evidenza oggettiva, possono 
essere adottati, a seconda dei casi, metodi di controllo “a campione” o “a 
comparazione”.
 
4. Nel caso di verifiche precedentemente espletate, l’attività di controllo 
successiva può essere svolta sulle parti costituenti modifica o integrazione 
della documentazione progettuale già esaminata.
 
5. Le strutture tecniche o gli Organismi di ispezione incaricati della verifica, 
possono supportare il responsabile del procedimento anche nell’attività di 
verifica delle offerte anomale in sede di gara e delle perizie di variante in 
corso d’opera.
 
6. Lo svolgimento dell’attività di verifica deve essere documentato attraverso 
la redazione di appositi verbali, in contraddittorio con il progettista, e 
rapporti del soggetto preposto alla verifica. 
 
7. Il rapporto conclusivo del soggetto preposto alla verifica riporta le 
risultanze dell’attività svolta e accerta l’avvenuto rilascio da parte del 
direttore lavori della attestazione, di cui all’articolo 106, comma 1.
 
Art. 55. Validazione
 
1. La validazione del progetto posto a base di gara è l’atto formale che riporta 
gli esiti delle verifiche. La validazione è sottoscritta dal responsabile del 
procedimento e fa preciso riferimento al rapporto conclusivo, di cui 
all’articolo 54, comma 7, del soggetto preposto alla verifica ed alle eventuali 
controdeduzioni del progettista.
 
2. In caso di dissenso del responsabile del procedimento rispetto agli esiti 
delle verifiche effettuate, l’atto formale di validazione o mancata validazione 
del progetto deve contenere, oltre a quanto previsto al comma 1, specifiche 
motivazioni. In merito la stazione appaltante assume le necessarie decisioni 
secondo quanto previsto nel proprio ordinamento.
 
3. Il bando e la lettera di invito per l’affidamento dei lavori devono contenere 
gli estremi dell’avvenuta validazione del progetto posto a base di gara.
 
Art. 56. Responsabilità
 
1. Nei limiti delle attività di verifica di cui agli articoli 52 e 53, il 
soggetto incaricato della verifica risponde a titolo di inadempimento del 
mancato rilievo di errori ed omissioni del progetto verificato che ne 
pregiudichino in tutto o in parte la realizzabilità o la sua utilizzazione. Il 
soggetto incaricato della verifica ha la responsabilità degli accertamenti 
previsti dagli articoli 52 e 53, ivi compresi quelli relativi all’avvenuta 
acquisizione dei necessari pareri, autorizzazioni ed approvazioni, ferma 
restando l’autonoma responsabilità del progettista circa le scelte progettuali e 
i procedimento di calcolo adottati.
 
2. Il soggetto incaricato dell'attività di verifica che sia inadempiente agli 
obblighi posti a suo carico dal presente capo e dal contratto di appalto di 
servizi è tenuto a risarcire i danni derivanti alla stazione appaltante in 
conseguenza dell’inadempimento ed è escluso per i successivi tre anni dalle 
attività di verifica. Per i danni non ristorabili, per tipologia o importo, 
mediante la copertura assicurativa di cui all’articolo 57, resta ferma la 
responsabilità del soggetto esterno incaricato dell'attività di verifica, la 
quale opera anche nell’ipotesi di inesigibilità, in tutto o in parte, della 
prestazione contrattualmente dovuta dall’assicuratore. Nel caso in cui il 
soggetto incaricato della verifica sia dipendente della stazione appaltante esso 
risponde nei limiti della copertura assicurativa di cui all’articolo 57, salve 
la responsabilità disciplinare e per danno erariale secondo le norme vigenti. 
 
3. La validazione del progetto di cui all’articolo 55, non esime il concorrente 
che partecipa alla procedura per l’affidamento dell’appalto o della concessione 
di lavori pubblici dagli adempimenti di cui all’articolo 106, comma 2, e dalle 
conseguenti responsabilità.
 
Art. 57. Garanzie
 
1. La polizza richiesta al soggetto incaricato dell’attività di verifica ha le 
seguenti caratteristiche: 
  a) nel caso di polizza specifica limitata all’incarico di verifica, la polizza 
  deve avere durata fino alla data di rilascio del certificato di collaudo o di 
  regolare esecuzione:
    1. non inferiore al cinque per cento del valore dell’opera, con il limite di 
    500.000 euro, per lavori di importo inferiore alla soglia stabilita 
    dall’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice;
    2. non inferiore al dieci per cento dell’importo dei lavori, con il limite 
    di 1.500.000 euro, nel caso di lavori di importo pari o superiore alla 
    predetta soglia. Per opere di particolare complessità può essere richiesto 
    un massimale superiore a 1.500.000 euro fino al venti per cento dell’importo 
    dei lavori con il limite di 2.500.000 euro;
  b) nel caso in cui il soggetto incaricato dell’attività di verifica sia 
  coperto da una polizza professionale generale per l’intera attività, detta 
  polizza deve essere integrata attraverso idonea dichiarazione della compagnia 
  di assicurazione che garantisca le condizioni di cui alla lettera a) per lo 
  specifico progetto.
Art. 58. Conferenza dei servizi
(art. 9, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. La conferenza di servizi si svolge per l’acquisizione dei pareri necessari 
alla definizione di tutti gli aspetti del progetto. La conferenza di servizi 
procede, se espressamente richiesto, a nuovo esame del progetto dopo che siano 
state apportate le modifiche ritenute necessarie.
 
2. Contestualmente alla comunicazione della conferenza di servizi, le 
amministrazioni rendono disponibile il progetto, anche tramite via telematica, 
secondo le modalità stabilite da ciascuna amministrazione. 
 
3. In caso di affidamento mediante appalto di progettazione ed esecuzione sul 
progetto preliminare o concessione di lavori pubblici, la conferenza di servizi 
è convocata sulla base del progetto preliminare; il relativo verbale integra il 
progetto preliminare posto a base di gara.
 
Art. 59. Acquisizione dei pareri e conclusione delle attività di verifica
(art. 49, d.P.R. n. 554/1999)
 
1. Il responsabile del procedimento, acquisiti i pareri di cui all’articolo 58, 
comma 1, nonché, ove previsto, il parere del proprio organo consultivo, conclude 
le attività di verifica relative al livello di progettazione da porre a base di 
gara con l’atto formale di validazione di cui all’articolo 55.
 
2. Avvenuta la validazione del progetto posto a base di gara, ciascuna stazione 
appaltante, secondo le modalità e le procedure stabilite dal proprio 
ordinamento, avvia la fase dell’affidamento dei lavori.
 
TITOLO III - SISTEMA DI QUALIFICAZIONE E REQUISITI PER GLI ESECUTORI DI LAVORI
 
CAPO I – Disposizioni generali
 
Art. 60. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di qualificazione 
degli esecutori di lavori
(art. 1, d.P.R. n. 34/2000)
1. Il presente capo nonché il capo II e il capo III del presente titolo 
disciplinano il sistema unico di qualificazione di cui all' articolo 40 del 
codice.
2. La qualificazione è obbligatoria per chiunque esegua i lavori pubblici 
affidati dalle stazioni appaltanti, di importo superiore a 150.000 euro.
3. Fatto salvo quanto stabilito agli articoli 61, comma 6, e 62, l'attestazione 
di qualificazione rilasciata a norma del presente titolo costituisce condizione 
necessaria e sufficiente per la dimostrazione dell'esistenza dei requisiti di 
capacità tecnica e finanziaria ai fini dell'affidamento di lavori pubblici.
4. Le stazioni appaltanti non possono richiedere ai concorrenti la dimostrazione 
della qualificazione con modalità, procedure e contenuti diversi da quelli 
previsti dal presente capo, nonché dal capo III del presente titolo.
Art. 61. Categorie e classifiche
(art. 3, d.P.R. n. 34/2000)
1. Le imprese sono qualificate per categorie di opere generali, per categorie di 
opere specializzate, nonché per prestazioni di sola costruzione, e per 
prestazioni di progettazione e costruzione, e classificate, nell'ambito delle 
categorie loro attribuite, secondo gli importi di cui al comma 4.
2. La qualificazione in una categoria abilita l'impresa a partecipare alle gare 
e ad eseguire i lavori nei limiti della propria classifica incrementata di un 
quinto; nel caso di imprese raggruppate o consorziate la medesima disposizione 
si applica con riferimento a ciascuna impresa raggruppata o consorziata, a 
condizione che essa sia qualificata per una classifica pari ad almeno un quinto 
dell'importo dei lavori a base di gara; nel caso di imprese raggruppate o 
consorziate la disposizione non si applica alla mandataria ai fini del 
conseguimento del requisito minimo di cui all’articolo 92, comma 2.
3. Le categorie sono specificate nell'allegato A.
4. Le classifiche sono stabilite secondo i seguenti livelli di importo:
       I fino a euro 258.000
       II fino a euro 516.000
       III fino a euro 1.033.000
       III-bisfino a euro 1.500.000
       IVfino a euro 2.582.000
       IV-bisfino a euro 3.500.000
       Vfino a euro 5.165.000
       VIfino a euro 10.329.000
       VIIfino a euro 15.494.000
       VIIIoltre euro 15.494.000

5. L'importo della classifica VIII (illimitato) ai fini del rispetto dei 
requisiti di qualificazione è convenzionalmente stabilito pari a euro 
20.658.000.
6. Per gli appalti di importo a base di gara superiore a euro 20.658.000, 
l'impresa, oltre alla qualificazione conseguita nella classifica VIII, deve aver 
realizzato, nel quinquennio antecedente la data di pubblicazione del bando, una 
cifra di affari, ottenuta con lavori svolti mediante attività diretta ed 
indiretta, non inferiore a 2,5 volte l'importo a base di gara; il requisito è 
comprovato secondo quanto previsto all'articolo 79, commi 3 e 4, ed è soggetto a 
verifica da parte delle stazioni appaltanti.
Art. 62. Qualificazione di imprese stabilite in Stati diversi dall’Italia
1. Le imprese stabilite negli altri Stati di cui all’articolo 47, comma 1, del 
codice, presentano la documentazione, richiesta per la qualificazione ai sensi 
del presente titolo, ovvero per la qualificazione alla singola gara ai sensi 
dell’articolo 47, comma 2, del codice, conforme alle normative vigenti nei 
rispettivi Paesi, unitamente ai documenti tradotti in lingua italiana da 
traduttore ufficiale, che ne attesta la conformità al testo originale in lingua 
madre.
Art. 63. Sistema di qualità aziendale
(art. 4, d.P.R. n. 34/2000)
1. Ai fini della qualificazione, ai sensi dell'articolo 40, comma 3, lettera a), 
del codice, le imprese devono possedere il sistema di qualità aziendale conforme 
alle norme europee della serie UNI EN ISO 9000, ad esclusione delle classifiche 
I e II.
2. La certificazione del sistema di qualità aziendale è riferita agli aspetti 
gestionali dell'impresa nel suo complesso, con riferimento alla globalità delle 
categorie e classifiche.
3. Il possesso della certificazione di qualità aziendale, rilasciata da 
organismi di certificazione accreditati, ai sensi delle norme europee della 
serie UNI CEI EN ISO/IEC 17000, al rilascio della certificazione nel settore 
delle imprese di costruzione, è attestato dalle SOA.
4. Gli organismi di cui al comma 3 hanno l’obbligo di comunicare all’Autorità, 
entro cinque giorni, l’annullamento ovvero la decadenza della certificazione di 
qualità ai fini dell’inserimento nel casellario informatico di cui all’articolo 
8. Nel medesimo termine, la stessa comunicazione è inviata alle SOA, che avvia 
il procedimento di cui all’articolo 70, comma 7.
5. La regolarità dei certificati di qualità deve essere riscontrata dalle SOA 
mediante il collegamento informatico con gli elenchi ufficiali tenuti dagli enti 
partecipanti all’European cooperation for accreditation (EA).
CAPO II - Autorizzazione degli organismi di attestazione
Art. 64. Requisiti generali e di indipendenza delle SOA
(art. 7, commi 1, 2, 3, 4, 5, 7, d.P.R. n. 34/2000)
1. Le Società Organismi di Attestazione sono costituite nella forma delle 
società per azioni, la cui denominazione sociale deve espressamente comprendere 
la locuzione "organismi di attestazione"; la sede legale deve essere nel 
territorio della Repubblica.
2. Il capitale sociale deve essere almeno pari a 1.000.000 di euro interamente 
versato. Il patrimonio netto, costituito dal totale della lettera A del passivo 
dello stato patrimoniale di cui all’articolo 2424 del codice civile dell’ultimo 
bilancio depositato, deve essere almeno pari al capitale sociale. Il bilancio 
delle SOA deve essere certificato dalle società di revisione, iscritte 
nell’apposito albo, secondo i criteri stabiliti dal decreto legislativo 24 
febbraio 1998, n. 58, e successive modificazioni.
3. Lo statuto deve prevedere come oggetto esclusivo lo svolgimento dell'attività 
di attestazione secondo le norme del presente titolo e di effettuazione dei 
connessi controlli tecnici sull'organizzazione aziendale e sulla produzione 
delle imprese di costruzione, nonché sulla loro capacità operativa ed economico 
- finanziaria. E’ fatto divieto alle SOA, pena la decadenza dell’autorizzazione, 
di erogare servizi di qualsiasi natura ad operatori economici, direttamente 
ovvero a mezzo di società collegate o di società in virtù di rapporti 
contrattuali.
4. La composizione e la struttura organizzativa delle SOA deve assicurare, anche 
in presenza di eventuali situazioni di controllo o di collegamento, individuate 
secondo quanto previsto dall'articolo 2359 del codice civile, il rispetto del 
principio di indipendenza di giudizio e l’assenza di qualunque interesse 
commerciale, finanziario che possa determinare comportamenti non imparziali o 
discriminatori.
5. Le SOA devono dichiarare e adeguatamente documentare, entro quindici giorni 
dal loro verificarsi, le eventuali circostanze che possano implicare la presenza 
di interessi idonei ad influire sul requisito dell'indipendenza.
6. Non possono svolgere attività di attestazione le SOA:
  a) che si trovano in stato di fallimento, liquidazione, concordato preventivo, 
  o qualsiasi altra situazione equivalente secondo la legislazione vigente;
  b) che sono soggette a procedimento per la dichiarazione di una di tali 
  situazioni;
  c) che non sono in regola con gli obblighi fiscali, contributivi ed 
  assistenziali previsti dalla vigente legislazione o abbiano commesso gravi 
  violazioni debitamente accertate delle norme in materia di sicurezza e degli 
  obblighi derivanti dai rapporti di lavoro;
  d) qualora nei confronti dei propri amministratori, legali rappresentanti, 
  soci diretti o indiretti, direttori tecnici e del personale di cui 
  all’articolo 67, comma 2, sia pendente un procedimento per l'applicazione di 
  una delle misure di prevenzione prevista dall'articolo 3 della legge 27 
  dicembre 1956 n. 1423, o sussista una delle cause ostative previste 
  dell'articolo 10 della legge 31 maggio 1965 n. 575 (ora art. 6 e art. 67 del 
  decreto legislativo n. 159 del 2011 - n.d.r.), ovvero nei cui confronti sia 
  stato emanato un provvedimento da cui derivi il divieto di contrarre con la 
  pubblica amministrazione;
  e) qualora nei confronti dei propri amministratori, legali rappresentanti, i 
  soci diretti o indiretti, o i direttori tecnici e del personale di cui 
  all’articolo 67, comma 2, sia stata pronunciata sentenza di condanna passata 
  in giudicato, ovvero di applicazione della pena su richiesta ai sensi 
  dell'articolo 444 del codice di procedura penale per qualsiasi reato che 
  incida sulla affidabilità morale o professionale, o per delitti finanziari;
  f) qualora gli amministratori, i legali rappresentanti, i soci diretti o 
  indiretti, i direttori tecnici e il personale di cui all’articolo 67, comma 2, 
  si siano resi responsabili di errore professionale grave formalmente 
accertato;
  g) qualora gli amministratori, i legali rappresentanti, i soci diretti o 
  indiretti, i direttori tecnici e il personale di cui all’articolo 67, comma 2, 
  abbiano reso false dichiarazioni o fornito falsa documentazione in merito alle 
  informazioni loro richieste o all’assenza di situazioni idonee a pregiudicare 
  il requisito dell’indipendenza o abbiano utilizzato con dolo o colpa grave 
  documentazione dell’impresa, di cui agli articoli 78 e 79, non veritiera.
Art. 65. Controlli sulle SOA
(art. 7, commi 6 e 8, d.P.R. n. 34/2000)
1. Ai fini del controllo e della vigilanza sulla composizione azionaria delle 
SOA, sulla persistenza del requisito dell'indipendenza e l’assenza delle 
condizioni di cui all’articolo 64, comma 6, l'Autorità può richiedere, indicando 
il termine per la risposta non superiore a dieci giorni, alle stesse SOA e alle 
società ed enti che partecipano al relativo capitale azionario ogni informazione 
riguardante i nominativi dei rispettivi soci e le eventuali situazioni di 
controllo o di collegamento, secondo quanto risulta dal libro dei soci, dalle 
comunicazioni ricevute e da ogni altro dato a loro disposizione.
2. Le SOA comunicano all'Autorità, entro quindici giorni dal loro verificarsi, 
l'eventuale sopravvenienza di fatti o circostanze che incidono sulle situazioni 
di cui all’articolo 64, comma 6.
Art. 66. Partecipazioni azionarie
(art. 8, d.P.R. n. 34/2000)
1. I soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettere b) e ff), i soggetti 
indicati agli articoli 34, limitatamente ai soggetti ammessi a partecipare alle 
procedure per l’affidamento dei contratti pubblici relativi a lavori, e 90, 
comma 1, del codice, nonché le regioni e le province autonome non possono 
possedere, a qualsiasi titolo, direttamente o indirettamente, una partecipazione 
al capitale di una SOA.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera b), legge n. 106 del 2011)
2. Le associazioni nazionali di categoria che hanno sottoscritto contratti 
collettivi nazionali di lavoro per i dipendenti delle imprese edili ed affini o 
di comparto, e le associazioni nazionali rappresentative delle stazioni 
appaltanti possono possedere azioni di una SOA nel limite massimo complessivo 
del venti per cento del capitale sociale, ed ognuna delle associazioni nella 
misura massima del dieci per cento. Al fine di garantire il principio 
dell'uguale partecipazione delle parti interessate alla qualificazione, la 
partecipazione al capitale da parte delle predette associazioni di categoria è 
ammessa qualora nella medesima SOA vi sia partecipazione in uguale misura da 
parte di associazione di stazioni appaltanti e viceversa.
 
3. Chiunque, a qualsiasi titolo, intenda acquisire o cedere, direttamente o 
indirettamente, una partecipazione azionaria in una SOA, deve manifestare tale 
intenzione alla SOA stessa, allegando la documentazione richiesta al fine del 
rilascio del nulla osta da parte dell’Autorità. La SOA, valutata l’esistenza dei 
presupposti di legittimità dell’operazione di cessione azionaria, invia 
all’Autorità la richiesta di nulla osta al trasferimento azionario. La richiesta 
di nulla osta è necessaria anche per i trasferimenti azionari all’interno della 
compagine sociale esistente. Si intendono acquisite o cedute indirettamente le 
partecipazioni azionarie trasferite tramite società controllate ai sensi 
dell'articolo 2359 del codice civile, società fiduciarie, o comunque tramite 
interposta persona.
4. L'Autorità, entro sessanta giorni dalla comunicazione, può vietare il 
trasferimento della partecipazione quando essa può influire sulla correttezza 
della gestione della SOA o può compromettere il requisito dell'indipendenza a 
norma dell'articolo 64, comma 4; il decorso del termine senza che l'Autorità 
adotti alcun provvedimento equivale a nulla osta all’operazione. In caso di 
richieste istruttorie il termine rimane sospeso per una sola volta fino al 
relativo adempimento. Il nulla osta si considera decaduto se le SOA non 
trasmettono copia del libro soci aggiornato ovvero la richiesta avanzata dal 
socio acquirente o alienante dell’iscrizione nel libro soci dell’avvenuta 
cessione di azioni, entro il termine di novanta giorni decorrenti dalla data di 
comunicazione del nulla osta ovvero, in caso di mancanza di nulla osta espresso, 
decorrenti dalla data di formazione del silenzio-assenso.
5. Il trasferimento della partecipazione, una volta avvenuto, è comunicato 
all'Autorità e alla SOA entro quindici giorni.
6. L’Autorità può negare l’autorizzazione alla partecipazione azionaria della 
SOA, nei confronti dei soggetti diversi dal comma 1, allorché il soggetto 
titolare della partecipazione possa influire sulla corretta gestione delle SOA o 
compromettere il requisito di indipendenza.
Art. 67. Requisiti tecnici delle SOA
(art. 9, d.P.R. n. 34/2000)
1. L'organico minimo delle SOA è costituito:
  a) da un direttore tecnico laureato in ingegneria, o in architettura, 
  abilitato all'esercizio della professione da almeno dieci anni, iscritto, al 
  momento dell'attribuzione dell'incarico, al relativo albo professionale, 
  assunto a tempo indeterminato e a tempo pieno, dotato di adeguata esperienza 
  almeno quinquennale nel settore dei lavori pubblici maturata in posizione di 
  responsabilità direttiva, nell'attività di controllo tecnico dei cantieri 
  (organizzazione, qualità, avanzamento lavori, costi) o di valutazione della 
  capacità economico - finanziaria delle imprese in relazione al loro 
  portafoglio ordini, ovvero nella attività di certificazione della qualità; il 
  medesimo direttore tecnico deve dichiarare, nelle forme previste dalle vigenti 
  leggi, di non svolgere analogo incarico presso altre SOA;
  b) da tre laureati, di cui uno in ingegneria o architettura, uno in 
  giurisprudenza ed uno in economia e commercio, assunti a tempo indeterminato e 
  a tempo pieno, in possesso di esperienza professionale almeno triennale 
  attinente al settore dei lavori pubblici;
  c) da sei dipendenti, in possesso almeno del diploma di scuola media 
  superiore, assunti a tempo indeterminato e a tempo pieno.
2. Il personale delle SOA nonché i soggetti che svolgono funzioni di 
amministrazione, direzione e controllo nelle SOA, nonché i soggetti che svolgono 
attività in maniera diretta o indiretta in nome e per conto delle SOA, devono 
possedere i requisiti morali previsti dall'articolo 64, comma 6.
3. Il venire meno dei requisiti di cui all’articolo 64, comma 6, determina la 
decadenza dalla carica per i soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, 
direzione e controllo nelle SOA; essa è dichiarata dagli organi sociali delle 
SOA entro quindici giorni dalla conoscenza del fatto; la SOA, nei successivi 
quindici giorni dalla dichiarazione di decadenza, informa l’Autorità.
4. Il venir meno dei requisiti di cui all’articolo 64, comma 6, per il personale 
di cui al comma 2, determina l’avvio delle procedure di legge per la risoluzione 
del rapporto di lavoro subordinato. La SOA nei quindici giorni dall’avvio della 
procedura di risoluzione informa l’Autorità.
5. Le SOA devono disporre di attrezzatura informatica per la comunicazione delle 
informazioni all'Osservatorio conforme al tipo definito dall'Autorità.
Art. 68. Rilascio della autorizzazione
(art. 10, commi 1, 2, 3, e 4 d.P.R. n. 34/2000)
1. Lo svolgimento da parte delle SOA dell'attività di attestazione della 
qualificazione ai sensi del presente titolo è subordinato alla autorizzazione 
dell'Autorità.
2. La SOA presenta istanza di autorizzazione, corredata dai seguenti documenti:
  a) l'atto costitutivo e lo statuto sociale;
  b) l'elencazione della compagine sociale e la dichiarazione circa eventuali 
  situazioni di controllo o di collegamento;
  c) l'organigramma della SOA, comprensivo del curriculum dei soggetti che ne 
  fanno parte;
  d) la dichiarazione del legale rappresentante, nei modi e con le forme 
  previsti dalle vigenti leggi, circa l'inesistenza delle situazioni previste 
  dall'articolo 64, comma 6, in capo alla SOA, ai suoi amministratori, legali 
  rappresentanti o direttori tecnici e del personale di cui all’articolo 67, 
  comma 2;
  e) certificato del casellario giudiziale relativo agli amministratori, legali 
  rappresentanti, direttori tecnici e del personale di cui all’articolo 67, 
  comma 2;
  f) un documento contenente la descrizione delle procedure che, conformemente a 
  quanto stabilito dall’Autorità, saranno utilizzate per l'esercizio 
  dell'attività di attestazione;
  g) una polizza assicurativa stipulata con impresa di assicurazione autorizzata 
  alla copertura del rischio cui si riferisce l'obbligo, per la copertura delle 
  responsabilità conseguenti all'attività svolta, avente massimale non inferiore 
  a sei volte il volume di affari prevedibile.
3. L'Autorità ai fini istruttori può chiedere ulteriori informazioni ed 
integrazioni alla documentazione fornita dalla SOA istante, e conclude il 
procedimento entro il termine di sessanta giorni dal ricevimento dell'istanza. 
Il tempo necessario all’Autorità per acquisire le richieste integrazioni non si 
computa nel termine.
4. Il diniego di autorizzazione non impedisce la presentazione di una nuova 
istanza.
Art. 69. Elenco delle SOA ed elenchi delle imprese qualificate
(art. 11, d.P.R. n. 34/2000)
1. L'Autorità iscrive in apposito elenco le società autorizzate a svolgere 
l'attività di attestazione e ne assicura la pubblicità per il tramite 
dell'Osservatorio.
2. L'Autorità, sulla base delle attestazioni trasmesse dalle SOA ai sensi 
dell'articolo 70, comma 6, cura la formazione su base regionale, con riferimento 
alla sede legale dei soggetti qualificati, di elenchi delle imprese che hanno 
conseguito la qualificazione ai sensi dell’articolo 40 del codice ovvero ai 
sensi dell’articolo 50 del codice. Tali elenchi sono resi pubblici tramite 
l'Osservatorio.
Art. 70. Attività di qualificazione e organizzazione delle SOA -Tariffe
(art. 12, d.P.R. n. 34/2000)
1. Nello svolgimento della propria attività le SOA devono:
  a) comportarsi con diligenza, correttezza e trasparenza, nel rispetto dei 
  principi di cui all'articolo 2 del codice;
  b) acquisire le informazioni necessarie dai soggetti da qualificare ed operare 
  in modo da assicurare adeguata informazione;
  c) agire in modo da garantire imparzialità ed equo trattamento;
  d) assicurare e mantenere l'indipendenza richiesta dalle disposizioni del 
  codice e dal presente titolo;
  e) disporre di risorse e procedure, anche di controllo interno, idonee ad 
  assicurare efficienza e correttezza;
  f) verificare la veridicità e la sostanza delle dichiarazioni, delle 
  certificazioni e delle documentazioni, di cui agli articoli 78 e 79, 
  presentate dai soggetti cui rilasciare l'attestato, nonché il permanere del 
  possesso dei requisiti di cui all’articolo 78;
  g) rilasciare l’attestazione di qualificazione conformemente alla 
  documentazione prodotta dall’impresa e verificata ai sensi della lettera f).
2. Nello svolgimento della propria attività di valutazione e verifica della 
qualificazione, le SOA acquisiscono i dati di carattere economico-finanziario, 
quali i bilanci nonché le informazioni sulle variazioni organizzative e sulle 
trasformazioni della natura giuridica delle imprese, anche dalla banca dati 
della camera di commercio, industria e artigianato.
3. Per l'espletamento delle loro attività istituzionali le SOA non possono 
ricorrere a prestazioni di soggetti esterni alla loro organizzazione aziendale. 
Le SOA sono comunque responsabili di ogni attività espletata in maniera diretta 
e indiretta in nome e per conto delle stesse.
4. Ogni attestazione di qualificazione o di suo rinnovo nonché tutte le attività 
integrative di revisione o di variazione, sono soggette al pagamento di un 
corrispettivo determinato, in rapporto all'importo complessivo ed al numero 
delle categorie generali o specializzate cui si richiede di essere qualificati, 
secondo le formule di cui all'allegato C – parte I. Per i consorzi stabili, il 
corrispettivo spettante alle SOA per ciascuna attività è ridotto del cinquanta 
per cento; per le imprese qualificate fino alla II classifica di importo, il 
corrispettivo spettante alle SOA per ciascuna attività è ridotto del venti per 
cento.
5. Gli importi determinati ai sensi del comma 4 sono considerati corrispettivo 
minimo della prestazione resa. Non può essere previsto il pagamento di un 
corrispettivo in misura maggiore del doppio di quello determinato con i criteri 
di cui al comma 4. Ogni patto contrario è nullo. Il corrispettivo deve essere 
interamente pagato prima del rilascio dell'attestazione, revisione o variazione; 
sono ammesse dilazioni non superiori a sei mesi, ove, al momento del rilascio 
della attestazione sia stata disposta e comunicata alla SOA l'autorizzazione di 
addebito in conto corrente bancario (R.I.D.) per l'intero corrispettivo.
6. Le SOA trasmettono all'Autorità, entro quindici giorni dal loro rilascio, le 
attestazioni secondo le modalità previste dall’articolo 8, comma 7.
7. Le SOA comunicano all’Autorità, entro il termine di dieci giorni, l’avvio del 
procedimento di accertamento del possesso dei requisiti nei confronti delle 
imprese nonché il relativo esito, ai sensi dell’articolo 40, comma 9-ter, del 
codice.
Art. 71. Vigilanza dell'Autorità
(artt. 14 e 16 d.P.R. n. 34/2000)
1. L'Autorità, ai sensi dell'articolo 6, comma 7, lettera m), del codice, vigila 
sul sistema di qualificazione, e a tale fine, anche effettuando ispezioni, anche 
senza preavviso, o richiedendo qualsiasi documento ritenesse necessario, 
controlla che le SOA:
  a) operino secondo le procedure, anche di controllo interno, presentate in 
  sede di richiesta di autorizzazione ed approvate dall'Autorità stessa;
  b) abbiano un comportamento che elimini qualsiasi possibilità di conflitti di 
  interesse;
  c) rilascino le attestazioni nel pieno rispetto dei requisiti stabiliti 
  nell'articolo 63, e nel capo III del presente titolo;
  d) applichino le tariffe di cui all'allegato C – parte I;
  e) svolgano la propria attività conformemente a quanto previsto dall’articolo 
  70.
2. I poteri di vigilanza e di controllo dell'Autorità, ai fini di quanto 
previsto dal comma 1, sono esercitati anche su motivata e documentata istanza di 
una impresa ovvero di una SOA o di una stazione appaltante. Sull'istanza di 
verifica l'Autorità, disposti i necessari accertamenti anche a mezzo dei propri 
uffici e sentita l'impresa sottoposta a verifica, provvede entro sessanta giorni 
nei modi e con gli effetti previsti dal comma 3.
3. L’Autorità, sentiti la SOA e l’impresa della cui attestazione si tratta, 
nonché il soggetto richiedente di cui al comma 2, in caso di istanza di 
verifica, acquisite le informazioni necessarie, provvede entro sessanta giorni 
ad indicare alla SOA le eventuali condizioni da osservarsi nell’esecuzione del 
contratto stipulato, ovvero a chiedere alla SOA di sospendere o annullare 
l’attestazione, assegnando alla SOA un termine congruo, non inferiore a quindici 
giorni. L’inadempienza da parte della SOA alle indicazioni dell’Autorità 
costituisce comportamento valutabile ai sensi dell’articolo 73, comma 4, lettera 
a). Ove la SOA non provveda alla sospensione o all’annullamento 
dell’attestazione nel termine assegnato, l’Autorità, previo avviso di avvio del 
procedimento alla SOA e all’impresa interessata ove non ostino ragioni di 
urgenza, provvede di ufficio alla sospensione o all’annullamento, dandone 
tempestiva comunicazione alla SOA e all’impresa interessata.
4. L'Autorità provvede periodicamente alla verifica a campione di un numero di 
attestazioni rilasciate dalle SOA, di anno in anno fissato dalla stessa 
Autorità.
5. L’Autorità controlla le determinazioni assunte dalle SOA in merito ai 
contratti stipulati dalle imprese per ottenere l’attestazione qualora le imprese 
interessate ne facciano richiesta entro il termine di trenta giorni dalla data 
di effettiva conoscenza delle determinazioni stesse.
Art. 72. Coordinamento della vigilanza sull’attività degli organismi di 
attestazione
(articolo non ammesso al visto della Corte dei conti)
Art. 73. Sanzioni pecuniarie nei confronti delle SOA - Sospensione e decadenza 
dell’autorizzazione all’esercizio dell’attività di attestazione
(art. 7, comma 9, art. 10, commi 5, 6, 8, 9, e 10, d.P.R. n. 34/2000)
1. Alle SOA si applica la sanzione amministrativa pecuniaria prevista 
dall'articolo 6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di euro 25.822, in 
caso di:
  a) mancata risposta alle richieste dell'Autorità ai sensi degli articoli 65, 
  comma 1, e 66, comma 4, nel termine indicato dall’Autorità stessa;
  b) mancata comunicazione di cui agli articoli 64, comma 5, 65, comma 2, 67, 
  commi 3 e 4, 70, comma 7, 74, comma 4, e 83, comma 6, nei termini ivi 
previsti;
  c) violazione degli obblighi di comunicazione e trasmissione della 
  documentazione di cui al comma 8 del presente articolo;
  d) violazione degli obblighi di conservazione della documentazione, di cui 
  all’articolo 40, comma 9-bis, primo periodo, del codice.
2. Alle SOA si applica la sanzione amministrativa pecuniaria prevista 
dall'articolo 6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di 51.545 euro in caso 
di:
  a) trasmissione di informazioni, dati ovvero atti non veritieri, compresi i 
  documenti forniti dall’impresa in sede di attestazione;
  b) svolgimento dell’attività della SOA in modo non conforme alle disposizioni 
  previste dall’articolo 70, commi 1 e 2, e alle procedure contenute nel 
  documento di cui all’articolo 68, comma 2, lettera f);
  c) mancato rispetto delle condizioni previste dall’articolo 71, comma 1;
  d) invio di comunicazioni inesatte o non veritiere, ovvero trasmissione di 
  documentazione inesatta o non veritiera, in relazione agli obblighi di cui al 
  comma 8;
  e) inadempimento per quanto previsto all’articolo 77, comma 3;
  f) inadempimento a quanto previsto all’articolo 83, comma 7;
  g) inadempimento per quanto previsto dall’articolo 8, comma 7, lettere d), g) 
  e h);
3. In aggiunta alla sanzione pecuniaria, si applica la sanzione della 
sospensione:
  a) per un periodo fino a centoventi giorni, in caso di più violazioni di cui 
  al comma 1, o di nuova violazione di cui al comma 1 dopo una precedente 
  sanzione;
  b) per un periodo fino a duecentoquaranta giorni, in caso di più violazioni di 
  cui ai commi 1 e 2, o di nuova violazione del comma 2 dopo una precedente 
  sanzione per violazioni di cui al comma 1, o viceversa;
  c) per un periodo fino ad un anno, in caso di più violazioni di cui al comma 
  2, o di nuova violazione di cui al comma 2 dopo una precedente sanzione.
Si applica la sanzione della decadenza in caso di nuova violazione dopo una 
precedente sospensione, se il periodo di sospensione da irrogare per la nuova 
violazione, cumulato con quella precedente, sia pari o superiore a 
trecentosessanta giorni, nonché nel caso di nuova violazione dopo quattro 
sanzioni che abbiano comportato la sospensione per un periodo complessivamente 
superiore a centoventi giorni.
4. E’ disposta la decadenza dell’autorizzazione, oltre ai casi di cui al comma 
3, in caso di:
  a) venire meno dei requisiti e delle condizioni di cui agli articoli 64, 65, 
  66, 67 e 70, comma 3;
  b) mancato inizio dell’attività sociale entro centottanta giorni dalla 
  autorizzazione;
  c) interruzione dell’attività per più di centottanta giorni;
  d) inosservanza delle disposizioni di cui al comma 8, primo periodo;
  e) inosservanza delle disposizioni impartite con il provvedimento di 
  sospensione di cui al comma 3;
  f) inosservanza delle disposizioni di cui all’articolo 85, commi 1 e 2.
5. Il procedimento per l’irrogazione delle sanzioni di cui ai commi 1, 2 e 3, e 
quello di decadenza di cui al comma 4, è iniziato d’ufficio dall’Autorità, 
quando viene a conoscenza dell'esistenza, anche a seguito di denuncia di terzi 
interessati, del verificarsi di una delle circostanze di cui ai commi da 1 a 4. 
A tal fine l’Autorità contesta alla SOA gli addebiti, invitandola a presentare 
le proprie controdeduzioni ed eventuale documentazione entro un termine 
perentorio non superiore a trenta giorni, e adotta il pertinente provvedimento 
entro i successivi novanta giorni.
6. L’Autorità può disporre tutte le audizioni e le acquisizioni documentali 
necessarie; le audizioni sono svolte in contraddittorio con la SOA interessata e 
le acquisizioni documentali sono alla stessa comunicate, con l'assegnazione di 
un termine non inferiore a trenta e non superiore a sessanta giorni per 
controdeduzioni e documenti; il termine per le pronuncia da parte dell'Autorità 
rimane sospeso per il periodo necessario allo svolgimento dell'istruttoria.
7. Nelle ipotesi di sospensione o decadenza dell'autorizzazione, ovvero di 
fallimento o di cessazione della attività di una SOA, le attestazioni rilasciate 
ad imprese restano valide a tutti gli effetti.
8. La SOA è tenuta a comunicare la sospensione e la decadenza 
dell'autorizzazione, il fallimento e la cessazione della attività, alle imprese 
qualificate e a quelle in attesa di qualificazione entro quindici giorni dal 
loro verificarsi. Nell’ipotesi di sospensione dell’autorizzazione, le imprese 
possono indicare un’altra SOA cui va trasferita la documentazione. Nel caso di 
decadenza dell’autorizzazione, fallimento, cessazione dell’attività, le imprese 
devono indicare, nei trenta giorni successivi alla comunicazione di cui al primo 
periodo del presente comma, la SOA cui trasferire la documentazione. Se 
l’impresa non provvede, l’Autorità nei successivi quarantacinque giorni designa 
la nuova SOA, secondo criteri oggettivi e predeterminati, dandone comunicazione 
alla SOA designata. Le SOA sono tenute a trasferire la documentazione alla SOA 
indicata dall’impresa o, in caso di inerzia, dall’Autorità entro sessanta giorni 
dalla data di indicazione. Il contratto per l’ottenimento dell’attestazione di 
qualificazione, sottoscritto dalla SOA e dall’impresa, prevede, in caso di 
sospensione dell’autorizzazione della SOA all’esercizio dell’attività di 
attestazione, la possibilità di risolvere detto contratto, su richiesta 
dell’impresa.
9. In caso di sospensione o decadenza dell’autorizzazione, l’Autorità non 
concede il nulla osta ad operazioni che comportino il trasferimento aziendale 
tra SOA.
Art. 74. Sanzioni per violazione da parte delle imprese dell’obbligo 
d’informazione
1. La mancata risposta da parte delle imprese alle richieste dell'Autorità, ai 
sensi dell’articolo 6, comma 9, del codice, nel termine di trenta giorni, 
implica l'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie previste 
dall'articolo 6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di euro 25.822.
2. Trascorsi ulteriori sessanta giorni dalla scadenza del termine di cui al 
comma 1, e perdurando l’inadempimento, l’Autorità provvede a sospendere 
l’attestazione per un periodo di un anno. Decorso il termine della sospensione, 
qualora l’impresa continui ad essere inadempiente, l’Autorità dispone la 
decadenza dell’attestazione.
3. L’Autorità revoca la sospensione di cui al comma 2, qualora l’impresa abbia 
adempiuto a quanto richiesto dall’Autorità; resta in ogni caso l’obbligo del 
pagamento della sanzione amministrativa pecuniaria di cui al comma 1.
4. Per le finalità previste dall’articolo 70, comma 1, lettera f), l’impresa 
adempie alle richieste della SOA attestante, nel termine indicato dalla SOA 
stessa e comunque non superiore a trenta giorni. Qualora l’impresa sia 
inadempiente, la SOA informa l’Autorità entro quindici giorni dalla scadenza del 
predetto termine; l’Autorità avvia la procedura di cui ai commi 1 e 2.
5. Qualora l’impresa sia stata sottoposta alla sanzione amministrativa 
pecuniaria di cui all’articolo 6, comma 11, del codice, fino ad un massimo di 
51.545 euro, per aver fornito informazioni o esibito documenti non veritieri, 
l’Autorità informa la SOA, che procede ad accertare che l’attestazione non sia 
stata rilasciata in carenza dei requisiti previsti dall’articolo 78 e 79; si 
applicano gli articoli 6, comma 7, lettera m), e 40, comma 9-ter, del codice.
6. La mancata comunicazione da parte delle imprese all’Osservatorio delle 
variazioni di cui all’articolo 8, comma 5, nel termine ivi indicato, nonché 
delle variazioni di cui all’articolo 87, comma 6, implica l'applicazione delle 
sanzioni amministrative pecuniarie previste dall'articolo 6, comma 11, del 
codice, fino ad un massimo di euro 25.822.
Art. 75. Attività delle SOA
1. Ai sensi dell’articolo 40, comma 3, quarto periodo, del codice, la SOA, 
relativamente alle imprese alle quali ha precedentemente rilasciato 
l’attestazione ovvero per le quali ha sottoscritto un contratto per la 
qualificazione, qualora ritenga che altre SOA abbiano rilasciato alle medesime 
imprese attestazioni in modo non conforme alle disposizioni del presente titolo, 
richiede alle predette SOA, previo nulla osta dell’Autorità, la documentazione e 
gli atti utilizzati per comprovare il possesso dei requisiti di cui agli 
articoli 78 e 79.
2. Acquisiti la documentazione e gli atti richiesti, la SOA, effettuate le 
proprie valutazioni in ordine alla sussistenza dei requisiti utilizzati per 
conseguire l’attestazione, ne informa l’Autorità ove riscontri il mancato 
rispetto delle disposizioni del presente titolo.
3. L’Autorità, entro sessanta giorni, sentiti la SOA richiedente, nonché la SOA 
e l’impresa della cui attestazione si tratta, valutato quanto rappresentato 
dalla SOA richiedente, sanziona, ai sensi dell’articolo 73, la SOA che ha 
rilasciato l’attestazione in carenza dei requisiti prescritti e dispone 
l’annullamento dell’attestazione dell’impresa ai sensi dell’articolo 6, comma 7, 
lettera m), del codice.
4. Qualora l’impresa non risponda alle richieste della SOA di cui al comma 1, la 
stessa informa l’Autorità che procede ai sensi dell’articolo 74, commi 1, 2 e 3.
CAPO III – Requisiti per la qualificazione
Art. 76. Domanda di qualificazione
(art. 15, d.P.R. n. 34/2000)
1. Per il conseguimento della qualificazione le imprese devono possedere i 
requisiti stabiliti dal presente capo. Ad esclusione delle classifiche I e II, 
le imprese devono altresì possedere la certificazione del sistema di qualità di 
cui all'articolo 40, comma 3, lettera a), del codice.
2. L'impresa che intende ottenere l'attestazione di qualificazione deve 
stipulare apposito contratto con una delle SOA autorizzate, con obbligo di 
produrre il certificato della camera di commercio, industria e artigianato, 
completo di attestazione antimafia, dal cui oggetto sociale risultino le 
attività riconducibili alle categorie di opere generali e specializzate 
richieste.
3. La SOA svolge l'istruttoria e gli accertamenti necessari alla verifica dei 
requisiti di qualificazione, anche mediante accesso diretto alle strutture 
aziendali dell'impresa istante, e compie la procedura di rilascio 
dell'attestazione entro novanta giorni dalla stipula del contratto. La procedura 
può essere sospesa per chiarimenti o integrazioni documentali per un periodo 
complessivamente non superiore a novanta giorni; trascorso tale periodo di 
sospensione e comunque trascorso un periodo complessivo non superiore a 
centottanta giorni dalla stipula del contratto, la SOA è tenuta a rilasciare 
l'attestazione o comunque il diniego di rilascio della stessa.
4. Della stipula del contratto, del rilascio o del diniego di rilascio 
dell'attestazione la SOA informa l’Autorità nei successivi trenta giorni.
5. L’efficacia dell’attestazione è pari a cinque anni con verifica triennale del 
mantenimento dei requisiti di ordine generale, nonché dei requisiti di capacità 
strutturale di cui all'articolo 77, comma 5. Almeno novanta giorni prima della 
scadenza del termine, l'impresa che intende conseguire il rinnovo 
dell'attestazione deve stipulare un nuovo contratto con la medesima SOA o con 
un'altra autorizzata all’esercizio dell’attività di attestazione.
6. Il rinnovo dell'attestazione può essere richiesto anche prima della scadenza 
sempre che siano decorsi novanta giorni dalla data del rilascio 
dell'attestazione originaria.
7. Il rinnovo dell'attestazione avviene alle stesse condizioni e con le stesse 
modalità previste per il rilascio dell'attestazione; dalla data della nuova 
attestazione decorre il termine di efficacia fissato dal comma 5.
8. Non costituiscono rinnovo di attestazione e non producono conseguenze sulla 
durata di efficacia dell'attestazione le variazioni che non producono effetti 
diretti sulle categorie e classifiche oggetto della relativa qualificazione; 
dette variazioni sono soggette a procedure accelerate e semplificate nonché a 
tariffa ridotta secondo i criteri fissati dall’Autorità.
9. In caso di fusione o di altra operazione che comporti il trasferimento di 
azienda o di un suo ramo, il nuovo soggetto può avvalersi per la qualificazione 
dei requisiti posseduti dalle imprese che ad esso hanno dato origine. Nel caso 
di affitto di azienda l’affittuario può avvalersi dei requisiti posseduti 
dall’impresa locatrice se il contratto di affitto abbia durata non inferiore a 
tre anni.
10. Nel caso di cessione del complesso aziendale o del suo ramo, il soggetto 
richiedente l’attestazione presenta alla SOA perizia giurata redatta da un 
soggetto nominato dal tribunale competente per territorio.
11. Ai fini dell’attestazione di un nuovo soggetto, nell’ipotesi in cui lo 
stesso utilizzi l’istituto della cessione del complesso aziendale o di un suo 
ramo, le SOA accertano quali requisiti di cui all’articolo 79 sono trasferiti al 
cessionario con l’atto di cessione. Nel caso in cui l’impresa cedente ricorra 
alla cessione del complesso aziendale o di un suo ramo, la stessa può richiedere 
alla SOA una nuova attestazione, riferita ai requisiti oggetto di trasferimento, 
esclusivamente sulla base dei requisiti acquisiti successivamente alla cessione 
del complesso aziendale o del suo ramo.
12. Gli atti di fusione o di altra operazione di cui al comma 9 sono depositati 
dalle imprese, entro trenta giorni, presso l’Autorità e la camera di commercio, 
industria e artigianato per l’iscrizione nel registro delle imprese ai sensi 
dell’articolo 2556 del codice civile.
Art. 77. Verifica triennale
(art. 15-bis, d.P.R. n. 34/2000)
1. In data non antecedente a novanta giorni prima della scadenza del previsto 
termine triennale, l’impresa deve sottoporsi alla verifica di mantenimento dei 
requisiti presso la stessa SOA che ha rilasciato l’attestazione oggetto della 
revisione, stipulando apposito contratto. Qualora l’impresa si sottoponga a 
verifica dopo la scadenza del triennio di validità dell’attestazione, la stessa 
non può partecipare alle gare nel periodo decorrente dalla data di scadenza del 
triennio sino alla data di effettuazione della verifica con esito positivo.
2. Nel caso in cui l’Autorità abbia disposto nei confronti di una SOA la 
sospensione ovvero la decadenza dell’autorizzazione all’esercizio dell’attività 
di attestazione, l’impresa può sottoporsi alla verifica triennale dei requisiti 
presso altra SOA. La SOA che ha rilasciato l’attestazione originaria ha 
l’obbligo di trasferire la documentazione relativa all’impresa alla nuova SOA 
entro quindici giorni.
3. La SOA nei quarantacinque giorni successivi alla stipula del contratto compie 
la procedura di verifica triennale. La procedura può essere sospesa per 
chiarimenti per un periodo non superiore a quarantacinque giorni; trascorso tale 
periodo di sospensione e comunque trascorso un periodo complessivo non superiore 
a novanta giorni dalla stipula del contratto, la SOA è tenuta a dichiarare 
l’esito della procedura secondo le modalità di cui al comma 7.
4. I requisiti di ordine generale necessari alla verifica triennale sono quelli 
previsti dall’articolo 78.
5. I requisiti di capacità strutturale necessari alla verifica triennale sono 
quelli previsti dall'articolo 63 e dall'articolo 79, comma 2, lettere a) e c), 
comma 5, lettera a), e commi 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13.
6. La verifica di congruità tra cifra di affari in lavori, costo delle 
attrezzature tecniche e costo del personale dipendente, di cui all'articolo 79, 
comma 15, è effettuata con riferimento al rapporto tra costo medio del 
quinquennio fiscale precedente la scadenza del termine triennale e importo medio 
annuale della cifra di affari in lavori accertata in sede di attestazione 
originaria, come eventualmente rideterminata figurativamente ai sensi 
dell'articolo 79, comma 15, con una tolleranza del venticinque per cento. La 
cifra di affari è ridotta in proporzione alla quota di scostamento superiore al 
venticinque per cento, con conseguente eventuale revisione della attestazione. 
Le categorie in cui deve essere effettuata la suddetta revisione sono indicate 
dalla impresa in sede di contratto di verifica triennale.
7. Dell’esito della procedura di verifica la SOA informa l'impresa e l'Autorità, 
inviando all’Osservatorio entro il termine di cui al comma 3, con le modalità 
previste dall’articolo 8, comma 7, l’attestato revisionato o comunicando 
all’impresa e all’Autorità l’eventuale esito negativo; in questo ultimo caso 
l'attestato decade dalla data indicata nella comunicazione, comunque non 
successiva alla data di scadenza del triennio dal rilascio dell’attestazione. 
L'efficacia della verifica decorre dalla data di scadenza del triennio dalla 
data di rilascio della attestazione; ove la verifica sia compiuta dopo la 
scadenza predetta, l’efficacia della stessa decorre dalla data di adozione della 
verifica.
Art. 78. Requisiti d’ordine generale
(art. 17, d.P.R. n. 34/2000)
1. I requisiti d’ordine generale occorrenti per la qualificazione sono quelli 
previsti dagli articoli 38, comma 1, e 39, commi 1 e 2, del codice.
2. L'Autorità stabilisce mediante quale documentazione i soggetti che intendono 
qualificarsi dimostrano l'esistenza dei requisiti richiesti per la 
qualificazione. Di ciò è fatto espresso riferimento nel contratto da 
sottoscriversi fra SOA e impresa.
3. Per la qualificazione delle società commerciali, delle cooperative e dei loro 
consorzi, dei consorzi tra imprese artigiane e dei consorzi stabili, i requisiti 
di cui all’articolo 38, comma 1, lettere b) e c), del codice, si riferiscono al 
direttore tecnico e a tutti i soci se si tratta di società in nome collettivo; 
al direttore tecnico e a tutti gli accomandatari se si tratta di società in 
accomandita semplice; al direttore tecnico e agli amministratori muniti di 
rappresentanza se si tratta di ogni altro tipo di società o di consorzio.
4. Le SOA nell’espletamento della propria attività richiedono il certificato 
integrale del casellario giudiziale ai sensi dell’articolo 39 del d.P.R. 14 
novembre 2002, n. 313, nonché il documento unico di regolarità contributiva di 
cui all’articolo 6.
5. Le SOA non rilasciano l’attestazione di qualificazione ai soggetti che, ai 
fini della qualificazione, hanno presentato documentazione falsa in relazione ai 
requisiti di ordine generale di cui al comma 1; le SOA ne danno segnalazione 
all’Autorità che ordina l’iscrizione nel casellario informatico di cui 
all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al conseguimento dell’attestazione di 
qualificazione, per un periodo di un anno, decorso il quale l’iscrizione è 
cancellata e perde comunque efficacia. Ove la falsità della documentazione sia 
rilevata in corso di validità dell’attestazione di qualificazione, essa comporta 
la pronuncia di decadenza dell’attestazione di qualificazione dell’impresa da 
parte della SOA che ne dà comunicazione all’Autorità, ovvero da parte 
dell’Autorità in caso di inerzia della SOA; l’Autorità ordina l’iscrizione nel 
casellario informatico di cui all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al 
conseguimento di una nuova attestazione di qualificazione, per un periodo di un 
anno, decorso il quale l’iscrizione è cancellata e perde comunque efficacia.
Art. 79. Requisiti di ordine speciale
(art. 18, d.P.R. n. 34/2000)
1. I requisiti d'ordine speciale occorrenti per la qualificazione sono:
  a) adeguata capacità economica e finanziaria;
  b) adeguata idoneità tecnica e organizzativa;
  c) adeguata dotazione di attrezzature tecniche;
  d) adeguato organico medio annuo.
2. La adeguata capacità economica e finanziaria è dimostrata:
  a) da idonee referenze bancarie;
  b) dalla cifra di affari, determinata secondo quanto previsto all'articolo 83, 
  realizzata con lavori svolti mediante attività diretta ed indiretta non 
  inferiore al cento per cento degli importi delle qualificazioni richieste 
  nelle varie categorie;
  c) limitatamente ai soggetti tenuti alla redazione del bilancio, dal 
  patrimonio netto, costituito dal totale della lettera A del passivo di cui 
  all'articolo 2424 del codice civile, riferito all'ultimo bilancio depositato, 
  di valore positivo.
3. La cifra di affari in lavori relativa all’attività diretta è comprovata: da 
parte delle ditte individuali, delle società di persone, dei consorzi di 
cooperative, dei consorzi tra imprese artigiane e dei consorzi stabili con le 
dichiarazioni annuali IVA e con le relative ricevute di presentazione da parte 
delle società di capitale con i bilanci riclassificati in conformità delle 
direttive europee e con le relative note di deposito.
4. La cifra di affari in lavori relativa alla attività indiretta è attribuita in 
proporzione alle quote di partecipazione dell'impresa richiedente ai consorzi di 
cui all'articolo 34, comma 1, lettere e) ed f), del codice, e alle società fra 
imprese riunite dei quali l'impresa stessa fa parte, nel caso in cui questi 
abbiano fatturato direttamente alla stazione appaltante e non abbiano ricevuto 
fatture per lavori eseguiti da parte di soggetti consorziati. La cifra di affari 
in lavori relativa alla attività indiretta è comprovata con i bilanci 
riclassificati in conformità delle direttive europee e le relative note di 
deposito o con le dichiarazioni annuali IVA e relative ricevute di presentazione 
qualora i soggetti partecipati non siano obbligati alla redazione e deposito dei 
bilanci.
5. La adeguata idoneità tecnica è dimostrata:
  a) con la presenza di idonea direzione tecnica secondo quanto previsto 
  dall'articolo 87;
  b) dall'esecuzione di lavori, realizzati in ciascuna delle categorie oggetto 
  della richiesta, di importo non inferiore al novanta per cento di quello della 
  classifica richiesta; l'importo è determinato secondo quanto previsto 
  dall'articolo 82;
  c) dall'esecuzione di un singolo lavoro, in ogni singola categoria oggetto 
  della richiesta, di importo non inferiore al quaranta per cento dell'importo 
  della qualificazione richiesta, ovvero, in alternativa, di due lavori, nella 
  stessa singola categoria, di importo complessivo non inferiore al 
  cinquantacinque per cento dell'importo della qualificazione richiesta, ovvero, 
  in alternativa, di tre lavori, nella stessa singola categoria, di importo 
  complessivo, non inferiore al sessantacinque per cento dell'importo della 
  qualificazione richiesta; gli importi sono determinati secondo quanto previsto 
  dall'articolo 83.
6. L'esecuzione dei lavori è documentata dai certificati di esecuzione dei 
lavori previsti dagli articoli 83, comma 4, e 84 indicati dall’impresa e 
acquisiti dalla SOA ai sensi dell’articolo 40, comma 3, lettera b), del codice, 
nonché secondo quanto previsto dall’articolo 86.
7. Per realizzare lavori pubblici affidati con i contratti di cui all’articolo 
53, comma 2, lettere b) e c), del codice ovvero in concessione, è necessaria 
l’attestazione di qualificazione per progettazione e costruzione; fermi restando 
i requisiti previsti dal presente articolo e quanto disposto dall’articolo 92, 
comma 6, il requisito dell'idoneità tecnica è altresì dimostrato dalla presenza 
di uno staff tecnico di progettazione composto da soggetti in possesso di laurea 
o di laurea breve abilitati all’esercizio della professione di ingegnere ed 
architetto, ovvero geologo per le categorie in cui è prevista la sua competenza, 
iscritti all’albo professionale, e da diplomati, tutti assunti a tempo 
indeterminato e a tempo pieno. Il numero minimo dei componenti lo staff, dei 
quali almeno la metà laureati, è stabilito in due per le imprese qualificate 
fino alla classifica III-bis, in quattro per le imprese appartenenti alla IV, 
alla IV-bis ed alla V classifica, ed in sei per le imprese qualificate nelle 
classifiche successive.
8. L’adeguata attrezzatura tecnica consiste nella dotazione stabile di 
attrezzature, mezzi d'opera ed equipaggiamento tecnico riguardante 
esclusivamente il complesso di beni specificamente destinati alla esecuzione di 
lavori, in proprietà o in locazione finanziaria o in noleggio, dei quali sono 
fornite le essenziali indicazioni identificative. Detta dotazione contribuisce 
al valore della cifra di affari in lavori di cui al comma 2, lettera b), 
effettivamente realizzata, rapportata alla media annua dell'ultimo quinquennio, 
sotto forma di ammortamenti e canoni di locazione finanziaria o canoni di 
noleggio, per un valore non inferiore al due per cento, della predetta cifra di 
affari, costituito per almeno il quaranta per cento dagli ammortamenti e dai 
canoni di locazione finanziaria. L'attrezzatura tecnica per la quale è terminato 
il piano di ammortamento contribuisce al valore della cifra di affari sotto 
forma di ammortamenti figurativi, da evidenziarsi separatamente, calcolati 
proseguendo il piano di ammortamento precedentemente adottato per un periodo 
pari alla metà della sua durata. L'ammortamento figurativo è calcolato con 
applicazione del metodo a quote costanti con riferimento alla durata del piano 
di ammortamento concluso.
9. L’ammortamento è comprovato: da parte delle ditte individuali e delle società 
di persone, con la dichiarazione dei redditi e con le relative ricevute di 
presentazione, nonché con il libro dei cespiti, corredate da autocertificazione 
circa la quota riferita alla attrezzatura tecnica; da parte dei consorzi di 
cooperative, dei consorzi tra imprese artigiane, dei consorzi stabili e delle 
società di capitale con la presentazione dei bilanci, riclassificati in 
conformità delle direttive europee, e con le relative note di deposito nonché 
con il libro dei cespiti.
10. L'adeguato organico medio annuo è dimostrato dal costo complessivo sostenuto 
per il personale dipendente, composto da retribuzione e stipendi, contributi 
sociali e accantonamenti ai fondi di quiescenza, non inferiore al quindici per 
cento della cifra di affari in lavori di cui al comma 2, lettera b), 
effettivamente realizzata, di cui almeno il quaranta per cento per personale 
operaio. In alternativa l'adeguato organico medio annuo può essere dimostrato 
dal costo complessivo sostenuto per il personale dipendente assunto a tempo 
indeterminato non inferiore al dieci per cento della cifra di affari in lavori, 
di cui almeno l’ottanta per cento per personale tecnico, titolare di laurea, o 
di laurea breve, o di diploma universitario, o di diploma. Per le imprese 
artigiane la retribuzione del titolare si intende compresa nella percentuale 
minima necessaria. Per le imprese individuali e per le società di persone il 
valore della retribuzione del titolare e dei soci è pari a cinque volte il 
valore della retribuzione convenzionale determinata ai fini della contribuzione 
INAIL.
11. Il costo complessivo sostenuto per il personale dipendente, composto a norma 
del comma 10, è documentato con il bilancio corredato dalla relativa nota di 
deposito e riclassificato in conformità delle direttive europee dai soggetti 
tenuti alla sua redazione, e dagli altri soggetti con idonea documentazione, 
nonché da una dichiarazione sulla consistenza dell'organico, distinto nelle 
varie qualifiche, da cui desumere la corrispondenza con il costo indicato nei 
bilanci e dai modelli riepilogativi annuali attestanti i versamenti effettuati 
all'INPS e all'INAIL ed alle casse edili in ordine alle retribuzioni corrisposte 
ai dipendenti e ai relativi contributi. 
12. Alla determinazione delle percentuali di cui ai commi 8 e 10 concorrono, in 
proporzione alle quote di competenza dell'impresa, anche l'attrezzatura ed il 
costo per il personale dipendente dei consorzi e delle società di cui al comma 
4.
13. I consorzi di cooperative, i consorzi tra imprese artigiane ed i consorzi 
stabili possono dimostrare il requisito relativo alle attrezzature tecniche 
mediante l'attrezzatura in dotazione stabile ai propri consorziati; gli stessi 
soggetti possono dimostrare il requisito relativo all'organico medio annuo 
attraverso il costo del personale dipendente proprio e dei soggetti consorziati.
14. Per ottenere la qualificazione fino alla III classifica di importo, i 
requisiti di cui al comma 5, lettere b) e c), possono essere dimostrati 
dall'impresa anche mediante i lavori affidati ad altre imprese della cui 
condotta è stato responsabile uno dei propri direttori tecnici negli ultimi 
venti anni. Tale facoltà può essere esercitata solo nel caso in cui i soggetti 
designati hanno svolto funzioni di direttore tecnico, per conto di imprese già 
iscritte all'Albo nazionale dei costruttori ovvero già qualificate ai sensi del 
d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34 o qualificate ai sensi del presente titolo, per un 
periodo complessivo non inferiore a cinque anni, di cui almeno tre consecutivi 
nella stessa impresa. Lo svolgimento delle funzioni in questione è dimostrato 
con l'esibizione dei certificati di iscrizione all'Albo o dell'attestazione e 
dei certificati di esecuzione dei lavori della cui condotta uno dei direttori 
tecnici è stato responsabile. La valutazione dei lavori è effettuata abbattendo 
ad un decimo l'importo complessivo di essi e fino ad un massimo di 2.500.000 
euro. Un direttore tecnico non può dimostrare i requisiti di cui al comma 5, 
lettere b) e c), qualora non siano trascorsi cinque anni da una eventuale 
precedente dimostrazione ed a tal fine deve produrre una apposita dichiarazione.
15. Qualora la percentuale dell'attrezzatura tecnica di cui al comma 8 o i 
rapporti di cui al comma 10 fra il costo complessivo sostenuto per il personale 
dipendente e la cifra di affari di cui al comma 2, lettera b), sono inferiori 
alle percentuali indicate nei medesimi commi 8 e 10, la cifra di affari stessa è 
figurativamente e proporzionalmente ridotta in modo da ristabilire le 
percentuali richieste; la cifra di affari così figurativamente rideterminata 
vale per la dimostrazione del requisito di cui al comma 2, lettera b). Qualora 
la non congruità della cifra di affari dipenda da un costo eccessivamente 
modesto del personale dipendente rispetto alla cifra di affari in lavori, tenuto 
conto della natura di questi ultimi, la SOA informa dell'esito della procedura 
di verifica la direzione provinciale del lavoro - servizio ispezione del lavoro 
territorialmente competente.
16. Per la qualificazione nella categoria OG 11, l’impresa deve dimostrare di 
possedere, per ciascuna delle categorie di opere specializzate individuate con 
l’acronimo OS 3, OS 28 e OS 30 nella tabella di cui all’allegato A, almeno la 
percentuale di seguito indicata dei requisiti di ordine speciale previsti dal 
presente articolo per l’importo corrispondente alla classifica richiesta:
  - categoria OS 3: 40 %
  - categoria OS 28: 70 %
  - categoria OS 30: 70 %
L’impresa qualificata nella categoria OG 11 può eseguire i lavori in ciascuna 
delle categorie OS 3, OS 28 e OS 30 per la classifica corrispondente a quella 
posseduta. I certificati di esecuzione dei lavori relativi alla categoria OG 11 
indicano, oltre all’importo complessivo dei lavori riferito alla categoria OG 
11, anche gli importi dei lavori riferiti a ciascuna delle suddette categorie di 
opere specializzate e sono utilizzati unicamente per la qualificazione nella 
categoria OG 11. Ai fini dell’individuazione delle categorie nella fase di 
progetto e successivo bando o avviso di gara o lettera di invito, un insieme di 
lavorazioni è definito come appartenente alla categoria OG 11 qualora dette 
lavorazioni siano riferibili a ciascuna delle categorie specializzate OS 3, OS 
28 e OS 30; l’importo di ciascuna di tali categorie di opere specializzate, così 
individuate, deve essere pari almeno alla percentuale di seguito indicata 
dell’importo globale delle lavorazioni attinenti alla categoria OG 11:
  - categoria OS 3: 10 %
  - categoria OS 28: 25 %
  - categoria OS 30: 25 %
17. Per i lavori della categoria OS 12-A, ai fini del collaudo, l’esecutore 
presenta una certificazione del produttore dei beni oggetto della categoria 
attestante il corretto montaggio e la corretta installazione degli stessi.
18. Le SOA non rilasciano l’attestazione di qualificazione ai soggetti che, ai 
fini della qualificazione, hanno presentato documentazione falsa in relazione ai 
requisiti di ordine speciale previsti dal presente articolo anche nell’ipotesi 
di certificati lavori ininfluenti per la specifica categoria richiesta; le SOA 
ne danno segnalazione all’Autorità che ordina l’iscrizione nel casellario 
informatico di cui all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al conseguimento 
dell’attestazione di qualificazione, per un periodo di un anno, decorso il quale 
l’iscrizione è cancellata e perde comunque efficacia. Ove la falsità della 
documentazione sia rilevata in corso di validità dell’attestazione di 
qualificazione, essa, anche nell’ipotesi di certificati lavori ininfluenti per 
la specifica categoria richiesta, comporta la pronuncia di decadenza 
dell’attestazione di qualificazione dell’impresa da parte della SOA che ne dà 
comunicazione all’Autorità, ovvero da parte dell’Autorità in caso di inerzia 
della SOA; l’Autorità ordina l’iscrizione nel casellario informatico di cui 
all’articolo 8, ai fini dell’interdizione al conseguimento di una nuova 
attestazione di qualificazione, per un periodo di un anno, decorso il quale 
l’iscrizione è cancellata e perde comunque efficacia.
19. Per la qualificazione nelle categorie specializzate di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettera u), relativamente alla I classifica di importo di cui 
all’articolo 61, comma 4, l’impresa deve dimostrare, con l’estratto autentico 
del libro unico del lavoro, che nel proprio organico sia presente almeno un 
operaio qualificato, assunto con contratto di lavoro subordinato e munito di 
patentino certificato. Per ogni successiva classifica e fino alla V inclusa il 
numero degli operai è incrementato di una unità rispetto alla precedente; dalla 
VI classifica è incrementato di due unità rispetto alla precedente. La 
disposizione di cui al presente comma si applica qualora i contratti collettivi 
nazionali di lavoro prevedano la figura dell’operaio qualificato con patentino 
certificato. 
20. Per ottenere la qualificazione nelle categorie OS 13, OS 18-A, OS 18-B e OS 
32, l’impresa deve altresì dimostrare di disporre di un adeguato stabilimento 
industriale specificamente adibito alla produzione dei beni oggetto della 
categoria.
Art. 80. Incremento convenzionale premiante
(art. 19, d.P.R. n. 34/2000)
1. Qualora l'impresa, oltre al possesso del sistema di qualità di cui 
all’articolo 59, presenti almeno tre dei seguenti requisiti ed indici economico 
finanziari:
  a) patrimonio netto, costituito dal totale della lettera A del passivo dello 
  stato patrimoniale di cui all'articolo 2424 del codice civile dell'ultimo 
  bilancio approvato, pari o superiore al cinque per cento della cifra di affari 
  media annuale richiesta ai fini di cui all'articolo 79, comma 2, lettera b);
  b) indice di liquidità, costituito dal rapporto tra la somma delle liquidità e 
  dei crediti correnti e la somma dei debiti correnti dell'ultimo bilancio 
  approvato, pari o superiore a 0,5; le liquidità comprendono le rimanenze per 
  lavori in corso alla fine dell'esercizio;
  c) indice di economicità, costituito dalla differenza tra il valore ed i costi 
  della produzione di cui all'articolo 2425 del codice civile, di valore 
  positivo in almeno due esercizi tra gli ultimi tre;
  d) requisiti di cui all'articolo 79, comma 2, lettere c) e d), di valore non 
  inferiori ai minimi stabiliti al medesimo articolo, commi 8 e 10;
ottiene l’incremento figurativo, in base alla percentuale determinata secondo 
quanto previsto dall’allegato D, dei valori degli importi di cui all’articolo 
79, comma 2, lettera b), e comma 5, lettere b) e c). Gli importi così 
figurativamente rideterminati valgono per la dimostrazione dei requisiti dei 
suddetti commi dell’articolo 79.
2. Per le ditte individuali e le società di persone, i requisiti di cui al comma 
1 sono dimostrati mediante il libro degli inventari o il bilancio di verifica 
riclassificato e vidimato da un professionista abilitato.
3. Qualora l’impresa, oltre al possesso del sistema di qualità di cui 
all’articolo 59, presenti un patrimonio netto, costituito dal totale della 
lettera A del passivo dello stato patrimoniale di cui all’articolo 2424 del 
codice civile dell’ultimo bilancio approvato, pari o superiore al dieci per 
cento della cifra di affari media annuale richiesta ai fini di cui all’articolo 
79, comma 2, lettera b), nonché i requisiti e gli indici economico finanziari di 
cui al comma 1, lettere b), c) e d), del presente articolo, ottiene, anziché 
l’incremento figurativo di cui al comma 1, un incremento figurativo dei valori 
degli importi dei cui all’articolo 79, comma 2, lettera b), e comma 5, lettere 
b) e c), in base alla percentuale determinata secondo quanto previsto 
dall’allegato D, sostituendo nelle formule C1 e C2 il valore trenta con il 
valore trentanove. Gli importi così figurativamente rideterminati valgono per la 
dimostrazione dei requisiti dei suddetti commi dell’articolo 79.
4. L’incremento convenzionale premiante si applica anche nel caso di cessione o 
conferimento dell’intera azienda nel rispetto di quanto previsto dall’articolo 
76, comma 10.
Art. 81. Requisiti per la qualificazione dei consorzi stabili
(art. 20, d.P.R. n. 34/2000)
1. I requisiti per la qualificazione dei consorzi stabili sono quelli previsti 
dall’articolo 36, comma 7, del codice.
Art. 82. Rivalutazione dell'importo dei lavori eseguiti
(art. 21, d.P.R. n. 34/2000)
1. Gli importi dei lavori, relativi a tutte le categorie individuate dalla 
tabella di cui all'allegato A, vanno rivalutati sulla base delle variazioni 
accertate dall'ISTAT relative al costo di costruzione di un edificio 
residenziale, intervenute fra la data di ultimazione dei lavori, ovvero la data 
di emissione della documentazione attestante l’esecuzione parziale dei lavori, e 
la data di sottoscrizione del contratto di qualificazione con la SOA.
2. Sono soggetti alla rivalutazione gli importi dei lavori eseguiti a seguito di 
contratti stipulati con i soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), 
nonché gli importi dei lavori eseguiti di cui all’articolo 86, commi 2 e 3, 
previa presentazione del certificato di regolare esecuzione dei lavori, 
rilasciato dal direttore dei lavori, che deve riportare la data di ultimazione 
dei lavori.
Art. 83. Determinazione del periodo di attività documentabile e dei relativi 
importi e certificati
(art. 22, d.P.R. n. 34/2000)
1. La cifra di affari in lavori di cui all'articolo 79, comma 2, lettera b), e 
gli importi dei lavori previsti dall’articolo 79, comma 5, lettere b) e c), sono 
quelli realizzati nel quinquennio antecedente la data di sottoscrizione del 
contratto con la SOA.
2. I lavori da valutare sono quelli eseguiti regolarmente e con buon esito 
iniziati ed ultimati nel periodo di cui ai precedenti commi, ovvero la parte di 
essi eseguita nel quinquennio, per il caso di lavori iniziati in epoca 
precedente o per il caso di lavori in corso di esecuzione alla data della 
sottoscrizione del contratto con la SOA, calcolata presumendo un avanzamento 
lineare degli stessi.
3. L'importo dei lavori è costituito dall'importo contabilizzato al netto del 
ribasso d'asta, eventualmente aggiornato in forza degli atti di sottomissione e 
degli atti aggiuntivi, ed incrementato dall’eventuale adeguamento dei prezzi e 
dalle risultanze definitive del contenzioso eventualmente insorto per riserve 
dell'esecutore diverse da quelle riconosciute a titolo risarcitorio, risultante 
nel quadro 6.1 dell’allegato B.
4. I certificati di esecuzione dei lavori, sono redatti in conformità dello 
schema di cui all’allegato B e contengono la espressa dichiarazione dei 
committenti che i lavori eseguiti sono stati realizzati regolarmente e con buon 
esito; se hanno dato luogo a vertenze in sede arbitrale o giudiziaria, ne viene 
indicato l'esito. La certificazione per i lavori relativi alla categoria OG 13, 
deve contenere l'attestato rilasciato dalle autorità eventualmente preposte alla 
tutela dei beni cui si riferiscono i lavori eseguiti.
5. I certificati rilasciati all’esecutore dei lavori sono trasmessi, a cura dei 
soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), all'Osservatorio con le 
modalità previste dall’articolo 8, comma 7.
6. Le SOA trasmettono all’Osservatorio, secondo le modalità stabilite 
dall’Autorità, entro quindici giorni dal rilascio delle attestazioni, i 
certificati e la documentazione a corredo di cui all’articolo 86, presentati 
dalle imprese per essere qualificate, relativi a lavori il cui committente non 
sia tenuto alla applicazione del codice e del presente regolamento, o eseguiti 
in proprio. L’Autorità provvede ai necessari riscontri a campione.
7. Qualora le SOA nella attività di attestazione, di cui all’articolo 40, comma 
3, lettera b), del codice, rilevano l’esistenza di certificati di lavori non 
presenti nel casellario informatico di cui all’articolo 8, provvedono a darne 
comunicazione ai soggetti interessati di cui all’articolo 3, comma 1, lettera 
b), e all’Autorità per gli eventuali provvedimenti da emanarsi ai sensi 
dell’articolo 6, comma 11, del codice. Ai sensi dell’articolo 40, comma 3, 
lettera b), del codice, tali certificati di lavori non sono utilizzabili fino al 
loro inserimento nel casellario informatico di cui all’articolo 8.
8. La documentazione contabile dei lavori prodotta dall’impresa esecutrice non è 
utilizzabile dalle SOA, in sede di attestazione, in sostituzione dei certificati 
di esecuzione dei lavori rilasciati dalle stazioni appaltanti. La documentazione 
contabile non è altresì utilizzabile in caso di disconoscimento del certificato 
di esecuzione dei lavori da parte della stazione appaltante o del soggetto che 
si presume lo abbia emesso.
Art. 84. Criteri di accertamento e di valutazione dei lavori eseguiti all'estero
(art. 23, d.P.R. n. 34/2000)
1. Per i lavori eseguiti all'estero da imprese con sede legale in Italia, il 
richiedente produce alla SOA la certificazione di esecuzione dei lavori, 
corredata dalla copia del contratto, da ogni documento comprovante i lavori 
eseguiti e, laddove emesso, dal certificato di collaudo.
2. Nel caso di lavori eseguiti su committenza pubblica, la certificazione è 
acquisita dall’interessato direttamente presso il committente; nel caso di 
lavori eseguiti su committenza privata, per i quali nel paese di esecuzione 
degli stessi è prevista una certificazione da parte di organismi pubblici, la 
certificazione è acquisita dall’interessato direttamente presso l’organismo 
pubblico. In entrambi i casi l’interessato richiede la relativa legalizzazione, 
salvo il diverso regime previsto da convenzioni internazionali che sopprimono la 
legalizzazione, quando lo stato estero vi ha aderito. La legalizzazione è 
rilasciata dalle autorità consolari italiane all’estero. Nel caso di lavori 
eseguiti su committenza privata, per i quali nel paese di esecuzione degli 
stessi non è prevista una certificazione da parte di organismi pubblici, la 
certificazione è rilasciata da un tecnico di fiducia del consolato, con spese a 
carico dell’impresa, dalla quale risultano i lavori eseguiti, il loro ammontare, 
i tempi di esecuzione nonché la dichiarazione che i lavori sono stati eseguiti 
regolarmente e con buon esito.
3. Alla certificazione legalizzata dalla autorità consolare o non legalizzata, 
nei casi individuati al comma 2, ed a quella proveniente da un tecnico di 
fiducia del consolato italiano è allegata una traduzione certificata conforme in 
lingua italiana rilasciata dalla rappresentanza diplomatica o consolare ovvero 
una traduzione in lingua italiana eseguita da un traduttore ufficiale; in tutti 
i casi, il consolato italiano all’estero, una volta conseguita la certificazione 
in uno dei modi indicati al comma 2, la trasmette alla competente struttura 
centrale del Ministero degli affari esteri che provvede ad inserirla nel 
casellario informatico di cui all’articolo 8, secondo le modalità stabilite 
dall’Autorità.
Art. 85. Lavori eseguiti dall’impresa affidataria e dall'impresa 
subappaltatrice. Lavori affidati a terzi dal contraente generale
(art. 24, d.P.R. n. 34/2000)
1. Ai fini della qualificazione delle imprese che hanno affidato lavorazioni in 
subappalto e delle imprese subappaltatrici le SOA si attengono ai seguenti 
criteri:
  a) le lavorazioni eseguite dalle imprese subappaltatrici sono classificabili 
  ai sensi delle tabelle di cui all'allegato A; l'impresa subappaltatrice può 
  utilizzare per la qualificazione il quantitativo delle lavorazioni eseguite 
  aventi le caratteristiche predette;
  b) l'impresa affidataria può utilizzare:
    1) i lavori della categoria prevalente, subappaltati nel limite massimo del 
    trenta per cento di cui all’articolo 170, comma 1, per l’intero importo;
    2) i lavori di ciascuna delle categorie scorporabili previste nel bando o 
    nell’avviso di gara o nella lettera di invito, appartenenti alle categorie 
    di cui all'allegato A, per le quali non è prescritta la qualificazione 
    obbligatoria, per l’intero importo in ciascuna delle categorie scorporabili 
    se le lavorazioni sono subappaltate entro il limite del trenta per cento 
    riferito a ciascuna categoria; l’importo dei lavori di ciascuna categoria 
    scorporabile subappaltata oltre il predetto limite, è decurtato della quota 
    eccedente il trenta per cento e può essere, così decurtato, utilizzato, in 
    alternativa, per la qualificazione nella categoria prevalente ovvero 
    ripartito tra la categoria prevalente e la categoria scorporabile, per una 
    percentuale riferita a tale categoria scorporabile non superiore al dieci 
    per cento;
    3) i lavori di ciascuna delle categorie scorporabili previste nel bando o 
    nell’avviso di gara o nella lettera di invito, appartenenti alle categorie 
    di cui all'allegato A, per le quali è prescritta la qualificazione 
    obbligatoria, per l’intero importo in ciascuna delle categorie scorporabili 
    se le lavorazioni sono subappaltate entro il limite del quaranta per cento 
    riferito a ciascuna categoria; l’importo dei lavori di ciascuna categoria 
    scorporabile subappaltata oltre il predetto limite, è decurtato della quota 
    eccedente il quaranta per cento e può essere, così decurtato, utilizzato, in 
    alternativa, per la qualificazione nella categoria prevalente ovvero 
    ripartito tra la categoria prevalente e la categoria scorporabile, per una 
    percentuale riferita a tale categoria scorporabile non superiore al dieci 
    per cento.
2. La SOA, nella attività di attestazione, è tenuta ad attribuire la 
qualificazione conformemente al contenuto del certificato di esecuzione lavori. 
Ai fini della qualificazione, la SOA verifica che nel certificato di esecuzione 
dei lavori, redatto secondo l’allegato B, non siano presenti lavorazioni 
relative a categorie di cui all’allegato A non previste nel bando di gara o 
nell’avviso o nella lettera di invito nonché nel contratto e negli eventuali 
atti di sottomissione o aggiuntivi debitamente approvati. Detta documentazione è 
richiesta dalla SOA al soggetto di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), che 
ha emesso il certificato di esecuzione dei lavori. La SOA è tenuta a segnalare 
all’Autorità eventuali incongruenze riscontrate nel certificato di esecuzione 
lavori, ai sensi dell’articolo 70, comma 1, lettera f).
3. In caso di lavori eseguiti in raggruppamento temporaneo, le disposizioni di 
cui ai commi 1 e 2 si applicano con riferimento a ciascuna impresa riunita.
4. Ai terzi, affidatari di lavori del contraente generale ai sensi dell’articolo 
176, comma 7, del codice, sono richiesti i requisiti di qualificazione 
prescritti dall’articolo 40 del codice e dal presente capo, per la 
corrispondente categoria e classifica di importo. I certificati di esecuzione di 
cui all’articolo 83, comma 4, per i lavori affidati a terzi, sono emessi dal 
soggetto aggiudicatore che ha proceduto all’affidamento al contraente generale e 
trasmessi, a cura del medesimo soggetto aggiudicatore, all'Osservatorio con le 
modalità previste dall’articolo 8, comma 7.
Art. 86. Criteri di valutazione dei lavori eseguiti e dei relativi importi
(art. 25, d.P.R. n. 34/2000)
1. L'attribuzione, nel certificato lavori, da parte dei soggetti di cui 
all'articolo 3, comma 1, lettera b), delle categorie di qualificazione, 
individuate dalla tabella di cui all'allegato A, relative ai lavori eseguiti, 
viene effettuata con riferimento alle categorie richieste nel bando di gara o 
nell’avviso o nella lettera di invito, nonché con riferimento alle categorie 
delle lavorazioni affidate in subappalto, risultanti dal certificato di 
esecuzione dei lavori redatto secondo l’allegato B. Qualora il responsabile del 
procedimento riporti nel certificato di esecuzione dei lavori categorie di 
qualificazione diverse da quelle previste nel bando di gara o nell’avviso o 
nella lettera di invito, si applicano le sanzioni previste dall'articolo 6, 
comma 11, del codice, fino ad un massimo di euro 51.545.
2. Per i lavori il cui committente non sia tenuto all'applicazione del codice e 
del presente regolamento, le categorie dei lavori e gli importi sono attribuiti 
dalle SOA secondo le corrispondenti categorie individuate dalle tabelle di cui 
all’allegato A e in base all’importo realizzato per ciascuna di esse, come 
desumibili dagli atti contabili, dal contratto d’appalto o documento di analoga 
natura.
3. Per i lavori eseguiti in proprio e non su committenza si fa riferimento a 
parametri fisici (metri quadrati, metri cubi) valutati sulla base di 
prescrizioni od indici ufficiali e il relativo importo è valutato nella misura 
del cento per cento.
4. Nel caso di opere di edilizia abitativa, si fa riferimento al costo totale 
dell'intervento (C.T.N.), costituito dal costo a metro quadro, così come 
determinato dai soggetti competenti secondo le norme vigenti, moltiplicato per 
la superficie complessiva (S.C.) e maggiorato del venticinque per cento.
5. Nel caso indicato al comma 2 le relative dichiarazioni sono corredate dalla 
seguente documentazione:
  a) permesso a costruire ovvero dichiarazione di inizio attività, relativi 
  all'opera realizzata, ove richiesti, con allegata copia autentica del progetto 
  approvato;
  b) copia del contratto stipulato;
  c) copia delle fatture corrispondenti al quantitativo di lavori eseguiti;
  d) copia del certificato di regolare esecuzione rilasciato dal direttore dei 
  lavori.
6. Nel caso indicato al comma 3, le relative dichiarazioni sono corredate dalla 
documentazione di cui al comma 5, lettere a) e d), nonché dalle fatture o da 
diversa documentazione corrispondenti all’acquisto di materiali e di servizi e 
ad eventuali subappalti.
7. Fermo restando quanto previsto ai commi 5 e 6, nel caso indicato al comma 2 
l’impresa deve presentare la certificazione di esecuzione lavori rilasciata dal 
committente e sottoscritta dal direttore dei lavori; i firmatari sono 
responsabili anche dell’indicazione degli eventuali subappaltatori, i quali 
dovranno altresì presentare la documentazione prevista al comma 5, lettera b). 
Nel caso indicato al comma 3, la certificazione è rilasciata direttamente dal 
direttore lavori.
8. Ai fini della qualificazione, l'importo dei lavori appaltati al consorzio di 
imprese artigiane, al consorzio di cooperative e al consorzio stabile è 
attribuito, sulla base di una deliberazione del consorzio stesso, al consorzio 
ed eventualmente al consorziato esecutore secondo le percentuali previste 
dall'articolo 85, comma 1, lettera b). Ai fini della qualificazione del 
consorzio o del consorziato esecutore, la SOA acquisisce il certificato di 
esecuzione dei lavori, corredato della deliberazione consortile in cui sia 
precisato se il relativo importo sia da attribuire completamente al consorziato 
esecutore ovvero al consorzio e al consorziato nelle misure di cui al precedente 
periodo.
Art. 87. Direzione tecnica
(art. 26, d.P.R. n. 34/2000)
1. La direzione tecnica è l'organo cui competono gli adempimenti di carattere 
tecnico-organizzativo necessari per la realizzazione dei lavori. La direzione 
tecnica può essere assunta da un singolo soggetto, eventualmente coincidente con 
il legale rappresentante dell'impresa, o da più soggetti.
2. I soggetti ai quali viene affidato l'incarico di direttore tecnico sono 
dotati, per la qualificazione in categorie con classifica di importo pari o 
superiore alla IV, di laurea in ingegneria, in architettura, o altra 
equipollente, o di laurea breve o di diploma universitario in ingegneria o in 
architettura o equipollente, di diploma di perito industriale edile o di 
geometra; per le classifiche inferiori è ammesso anche il possesso di titolo di 
studio tecnico equivalente al diploma di geometra e di perito industriale edile, 
ovvero il possesso del requisito professionale identificato nella esperienza 
acquisita nel settore delle costruzioni quale direttore del cantiere per un 
periodo non inferiore a cinque anni da comprovare con idonei certificati di 
esecuzione dei lavori attestanti tale condizione.
3. I soggetti designati nell'incarico di direttore tecnico non possono rivestire 
analogo incarico per conto di altre imprese qualificate; essi producono una 
dichiarazione di unicità di incarico. Qualora il direttore tecnico sia persona 
diversa dal titolare dell'impresa, dal legale rappresentante, 
dall'amministratore e dal socio, deve essere dipendente dell'impresa stessa o in 
possesso di contratto d'opera professionale regolarmente registrato.
4. La qualificazione conseguita ai sensi dell'articolo 79, comma 14, è collegata 
al direttore tecnico che l'ha consentita. La stessa qualificazione può essere 
confermata sulla base di autonoma e specifica valutazione se l'impresa provvede 
alla sostituzione del direttore tecnico o dei direttori tecnici uscenti con 
soggetti aventi analoga idoneità.
5. Se l'impresa non provvede alla sostituzione del o dei direttori tecnici 
uscenti, la SOA o, in caso di inerzia, l’Autorità dispone:
  a) la decadenza dell’attestazione di qualificazione nelle categorie ed importi 
  corrispondenti, connessi alla presenza del o dei direttori tecnici uscenti;
  b) la conferma o la riduzione della qualificazione nelle categorie ed importi 
  corrispondenti, nel caso in cui l'impresa dimostri di aver eseguito lavori 
  rispettivamente di pari o di minore importo nelle categorie in precedenza 
  connesse alla direzione tecnica.
6. In ogni caso di variazione della direzione tecnica, l'impresa provvede a 
darne comunicazione alla SOA che l'ha qualificata e all'Osservatorio entro 
trenta giorni dalla data della avvenuta variazione.
Art. 88. Contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento
1. Per la qualificazione in gara, il contratto di cui all’articolo 49, comma 2, 
lettera f), del codice deve riportare in modo compiuto, esplicito ed esauriente:
  a) oggetto: le risorse e i mezzi prestati in modo determinato e specifico;
  b) durata;
  c) ogni altro utile elemento ai fini dell’avvalimento.
2. Per l’ottenimento dell’attestazione di qualificazione ai sensi dell’articolo 
50 del codice, l’impresa ausiliata, presenta alla SOA la dichiarazione con la 
quale l’impresa ausiliaria assume l’obbligo di mettere a disposizione le risorse 
oggetto di avvalimento in favore dell'impresa ausiliata per tutto il periodo di 
validità della attestazione SOA rilasciata mediante avvalimento.
3. Per le finalità di cui al comma 2, l’impresa ausiliaria e l’impresa ausiliata 
hanno l’obbligo di documentare alla SOA il rapporto di controllo tra le imprese 
sensi dell’articolo 2359, commi 1 e 2, del codice civile, e di comunicare alla 
SOA e all’Autorità entro quindici giorni il venire meno di tale rapporto di 
controllo, ovvero le circostanze che fanno venire meno la messa a disposizione 
delle risorse di cui al comma 2.
4. Entro il successivo termine di quindici giorni, la SOA provvede a comunicare 
all’Autorità le informazioni di cui al comma 3 e dispone la decadenza, entro lo 
stesso termine, dell’attestazione dell’impresa ausiliata.
5. L’impresa ausiliata, per conseguire la qualificazione di cui all’articolo 50 
del codice, deve possedere:
  a) i requisiti di cui all’articolo 78 in proprio;
  b) i requisiti di cui all’articolo 79 anche mediante i requisiti resi 
  disponibili dall’impresa ausiliaria.
6. L’impresa ausiliata è sottoposta a tutti gli obblighi previsti, per le 
imprese attestate dalle SOA, secondo le disposizioni del presente titolo III.
7. Le SOA attestano le imprese ausiliate utilizzando uno specifico modello di 
attestazione predisposto e approvato dall’Autorità che richiama espressamente 
l’avvalimento ai sensi dell’articolo 50 del codice.
Art. 89. Contenuti delle attestazioni rilasciate dalle SOA
1. L’Autorità provvede ad individuare, conformemente a quanto stabilito dal 
presente titolo, le informazioni che debbono essere riportate nelle attestazioni 
rilasciate dalle SOA, con riferimento ai requisiti di ordine generale di cui 
all’articolo 78 e ai requisiti di ordine speciale di cui all’articolo 79.
2. Le attestazioni devono indicare espressamente le referenze che hanno permesso 
il rilascio delle stesse.
Art. 90. Requisiti per lavori pubblici di importo pari o inferiore a 150.000 
euro
(art. 28, d.P.R. n. 34/2000)
1. Fermo restando quanto previsto dall’articolo 38 del codice in materia di 
esclusione dalle gare, gli operatori economici possono partecipare agli appalti 
di lavori pubblici di importo pari o inferiore a 150.000 euro qualora in 
possesso dei seguenti requisiti di ordine tecnico-organizzativo:
  a) importo dei lavori analoghi eseguiti direttamente nel quinquennio 
  antecedente la data di pubblicazione del bando non inferiore all'importo del 
  contratto da stipulare;
  b) costo complessivo sostenuto per il personale dipendente non inferiore al 
  quindici per cento dell'importo dei lavori eseguiti nel quinquennio 
  antecedente la data di pubblicazione del bando; nel caso in cui il rapporto 
  tra il suddetto costo e l'importo dei lavori sia inferiore a quanto richiesto, 
  l'importo dei lavori è figurativamente e proporzionalmente ridotto in modo da 
  ristabilire la percentuale richiesta; l'importo dei lavori così 
  figurativamente ridotto vale per la dimostrazione del possesso del requisito 
  di cui alla lettera a);
  c) adeguata attrezzatura tecnica.
Nel caso di imprese già in possesso dell’attestazione SOA relativa ai lavori da 
eseguire, non è richiesta ulteriore dimostrazione circa il possesso dei 
requisiti.
2. Gli operatori economici, per partecipare agli appalti di importo pari o 
inferiore a 150.000 euro concernenti i lavori relativi alla categoria OG 13, 
fermo restando quanto previsto al comma 1, devono aver realizzato nel 
quinquennio antecedente la data di pubblicazione del bando, dell’avviso o della 
lettera di invito, di lavori analoghi per importo pari a quello dei lavori che 
si intendono eseguire, e presentare l'attestato di buon esito degli stessi 
rilasciato dalle autorità eventualmente preposte alla tutela dei beni cui si 
riferiscono i lavori eseguiti.
3. I requisiti, previsti dal bando di gara, dall’avviso di gara o dalla lettera 
di invito, sono determinati e documentati secondo quanto previsto dal presente 
titolo, e dichiarati in sede di domanda di partecipazione o di offerta con le 
modalità di cui al d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445; la loro sussistenza è 
accertata dalla stazione appaltante secondo le disposizioni vigenti in materia.
Art. 91. Decadenza dell’attestazione di qualificazione
1. Qualora la SOA o l’Autorità dispongano la decadenza dell’attestazione di 
qualificazione, rilasciata ai sensi dell’articolo 40 del codice ovvero ai sensi 
dell’articolo 50 del codice, l’Autorità, direttamente o previa segnalazione da 
parte della SOA, provvede a darne pubblicità nel casellario informatico di cui 
all’articolo 8.
2. Durante l’esecuzione dei lavori, le stazioni appaltanti verificano, 
attraverso il casellario informatico di cui all’articolo 8, che non sia 
intervenuta, nei confronti dell’esecutore e del subappaltatore, la decadenza 
dell’attestazione di qualificazione per aver prodotto falsa documentazione o 
dichiarazioni mendaci. Ove sia intervenuta la decadenza dell’attestazione 
dell’esecutore, si procede ai sensi dell’articolo 135, comma 1-bis, del codice; 
ove sia intervenuta la decadenza dell’attestazione del subappaltatore, la 
stazione appaltante pronuncia la decadenza dell’autorizzazione di cui 
all’articolo 118, comma 8, del codice, dandone contestuale segnalazione 
all’Osservatorio per l’inserimento nel casellario informatico di cui 
all’articolo 8.
CAPO IV - Soggetti abilitati ad assumere lavori
Art. 92. Requisiti del concorrente singolo e di quelli riuniti
(art. 95, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il concorrente singolo può partecipare alla gara qualora sia in possesso dei 
requisiti economico-finanziari e tecnico-organizzativi relativi alla categoria 
prevalente per l’importo totale dei lavori ovvero sia in possesso dei requisiti 
relativi alla categoria prevalente e alle categorie scorporabili per i singoli 
importi. I requisiti relativi alle categorie scorporabili non posseduti 
dall’impresa devono da questa essere posseduti con riferimento alla categoria 
prevalente.
2. Per i raggruppamenti temporanei di cui all’articolo 34, comma 1, lettera d), 
del codice, i consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettera e), del codice, 
ed i soggetti di cui all’articolo 34, comma 1, lettera f), del codice, di tipo 
orizzontale, i requisiti di qualificazione economico-finanziari e 
tecnico-organizzativi richiesti nel bando di gara devono essere posseduti dalla 
mandataria o da una impresa consorziata nella misura minima del quaranta per 
cento dell’importo dei lavori; la restante percentuale è posseduta 
cumulativamente dalle mandanti o dalle altre imprese consorziate ciascuna nella 
misura minima del dieci per cento dell’importo dei lavori. I lavori sono 
eseguiti dai concorrenti riuniti in raggruppamento temporaneo nella percentuale 
corrispondente alle quote di partecipazione, nel rispetto delle percentuali 
minime di cui al presente comma. Nell'ambito dei propri requisiti posseduti, la 
mandataria in ogni caso assume, in sede di offerta, i requisiti in misura 
percentuale superiore rispetto a ciascuna delle mandanti con riferimento alla 
specifica gara.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera a-quinquies), legge n. 106 
del 2011)
3. Per i raggruppamenti temporanei di cui all’articolo 34, comma 1, lettera d), 
del codice, i consorzi di cui all’articolo 34, comma 1, lettera e), del codice, 
ed i soggetti di cui all’articolo 34, comma 1, lettera f), del codice, di tipo 
verticale, i requisiti di qualificazione economico-finanziari e 
tecnico-organizzativi sono posseduti dalla mandataria nella categoria 
prevalente; nelle categorie scorporate ciascuna mandante possiede i requisiti 
previsti per l’importo dei lavori della categoria che intende assumere e nella 
misura indicata per l’impresa singola. I requisiti relativi alle lavorazioni 
scorporabili non assunte dalle mandanti sono posseduti dalla mandataria con 
riferimento alla categoria prevalente.
4. Per i soggetti di cui all’articolo 34, comma 1, lettera f-bis), del codice, 
si applicano i commi 1, 2 e 3 rispettivamente nel caso di concorrente singolo, 
di raggruppamento di tipo orizzontale e di raggruppamento di tipo verticale.
5. Se il singolo concorrente o i concorrenti che intendano riunirsi in 
raggruppamento temporaneo hanno i requisiti di cui al presente articolo, possono 
raggruppare altre imprese qualificate anche per categorie ed importi diversi da 
quelli richiesti nel bando, a condizione che i lavori eseguiti da queste ultime 
non superino il venti per cento dell'importo complessivo dei lavori e che 
l'ammontare complessivo delle qualificazioni possedute da ciascuna sia almeno 
pari all'importo dei lavori che saranno ad essa affidati.
6. I requisiti per i progettisti previsti dal bando ai sensi dell’articolo 53, 
comma 3, del codice devono essere posseduti dalle imprese attestate per 
prestazioni di sola esecuzione, attraverso un progettista associato o indicato 
in sede di offerta in grado di dimostrarli, scelto tra i soggetti di cui 
all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), f-bis, g) e h), del codice, e sono 
costituiti in rapporto all’ammontare delle spese di progettazione:
  a) dai requisiti indicati all’articolo 263 qualora l’importo delle spese di 
  progettazione sia pari o superiore a 100.000 euro;
  b) dai requisiti indicati all’articolo 267, qualora l’importo delle spese di 
  progettazione sia inferiore a 100.000 euro.
Le imprese attestate per prestazioni di progettazione e costruzione devono 
possedere i requisiti di cui alla lettera a) ovvero alla lettera b) attraverso 
l’associazione o l’indicazione in sede di offerta di un progettista scelto tra i 
soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere d), e), f), f-bis), g) e h), 
del codice, laddove i predetti requisiti non siano dimostrati attraverso il 
proprio staff di progettazione.
7. In riferimento all’articolo 37, comma 11, del codice, ai fini della 
partecipazione alla gara, il concorrente, singolo o riunito in raggruppamento, 
che non possiede la qualificazione in ciascuna delle categorie di cui 
all’articolo 107, comma 2, per l’intero importo richiesto dal bando di gara o 
dalla lettera di invito, deve possedere i requisiti mancanti relativi a ciascuna 
delle predette categorie di cui all’articolo 107, comma 2, e oggetto di 
subappalto, con riferimento alla categoria prevalente. Resta fermo il limite 
massimo di subappaltabilità nella misura del trenta per cento fissata 
dall’articolo 170, comma 1, per ciascuna categoria specialistica prevista dal 
bando di gara o dalla lettera di invito. Il bando di gara, l’avviso di gara o la 
lettera di invito, ove prevedano lavorazioni relative ad una o più categorie di 
cui all’articolo 107, comma 2, di importo non superiore ai 150.000 euro e 
singolarmente superiore al quindici per cento ai sensi dell’articolo 37, comma 
11, del codice indicano per ciascuna di esse i requisiti di qualificazione ai 
sensi dell’articolo 90.
8. Le imprese qualificate nella I e nella II classifica, non in possesso, ai 
sensi dell’articolo 63, comma 1, della certificazione del sistema di qualità 
aziendale conforme alle norme europee della serie UNI EN ISO 9000, possono 
partecipare in raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario di concorrenti 
agli affidamenti di contratti per i quali sia richiesta al concorrente singolo 
un’attestazione per classifiche superiori.
Art. 93. Società tra concorrenti riuniti o consorziati
(art. 96, d.P.R. n. 554/1999)
1. I concorrenti riuniti o consorziati indicati dal consorzio come esecutori dei 
lavori, dopo l’aggiudicazione possono costituire tra loro una società anche 
consortile, ai sensi del libro V del titolo V, capi 3 e seguenti del codice 
civile, per l'esecuzione unitaria, totale o parziale, dei lavori.
2. La società subentra, senza che ciò costituisca ad alcun effetto subappalto o 
cessione di contratto e senza necessità di autorizzazione o di approvazione, 
nell'esecuzione totale o parziale del contratto, ferme restando le 
responsabilità dei concorrenti riuniti o consorziati ai sensi del codice.
3. Il subentro ha effetto dalla data di notificazione dell'atto costitutivo alla 
stazione appaltante, e subordinatamente alla iscrizione della società nel 
registro delle imprese.
4. Tutti i concorrenti riuniti devono far parte della società nella medesima 
percentuale di appartenenza al raggruppamento.
5. La società costituita dai concorrenti riuniti o consorziati non può 
conseguire la qualificazione. Nel caso di esecuzione parziale dei lavori, la 
società può essere costituita anche dai soli concorrenti riuniti o consorziati 
interessati all'esecuzione parziale.
6. Ai fini della qualificazione dei concorrenti riuniti, i lavori eseguiti dalla 
società sono riferiti ai singoli concorrenti riuniti, secondo le rispettive 
quote di partecipazione alla società stessa.
7. Ai fini della qualificazione dei concorrenti consorziati, i lavori eseguiti 
dalla società sono attribuiti secondo le disposizioni dell’articolo 86, comma 8.
Art. 94. Consorzi stabili
(art. 97, d.P.R. n. 554/1999)
1. I consorzi stabili di cui agli articoli 34, comma 1, lettera c), e 36 del 
codice, eseguono i lavori o con la propria struttura o tramite i consorziati 
indicati in sede di gara senza che ciò costituisca subappalto, ferma la 
responsabilità solidale degli stessi nei confronti della stazione appaltante.
2. I consorzi stabili conseguono la qualificazione a seguito di verifica 
dell'effettiva sussistenza in capo alle singole consorziate dei corrispondenti 
requisiti.
3. Il conseguimento della qualificazione da parte del consorzio stabile non 
pregiudica la contemporanea qualificazione dei singoli consorziati, ma il 
documento di qualificazione di questi ultimi deve riportare la segnalazione di 
partecipazione ad un consorzio stabile.
4. In caso di scioglimento del consorzio stabile ai consorziati sono attribuiti 
pro-quota i requisiti economico-finanziari e tecnico-organizzativi maturati a 
favore del consorzio in quanto da questi non assegnati in esecuzione ai 
consorziati. Le quote di assegnazione sono proporzionali all'apporto reso dai 
singoli consorziati nell'esecuzione dei lavori nel quinquennio antecedente.
Art. 95. Requisiti del concessionario
(art. 98, d.P.R. n. 554/1999)
1. I soggetti che intendono partecipare alle gare per l’affidamento di 
concessione di lavori pubblici, se eseguono lavori con la propria organizzazione 
di impresa, devono essere qualificati secondo quanto previsto dall’articolo 40 
del codice e dall’articolo 79, comma 7, del presente regolamento, con 
riferimento ai lavori direttamente eseguiti ed essere in possesso dei seguenti 
ulteriori requisiti economico-finanziari e tecnico-organizzativi:
  a) fatturato medio relativo alle attività svolte negli ultimi cinque anni 
  antecedenti alla pubblicazione del bando non inferiore al dieci per cento 
  dell’investimento previsto per l’intervento;
  b) capitale sociale non inferiore ad un ventesimo dell’investimento previsto 
  per l’intervento;
  c) svolgimento negli ultimi cinque anni di servizi affini a quello previsto 
  dall’intervento per un importo medio non inferiore al cinque per cento 
  dell’investimento previsto per l’intervento;
  d) svolgimento negli ultimi cinque anni di almeno un servizio affine a quello 
  previsto dall’intervento per un importo medio pari ad almeno il due per cento 
  dell’investimento previsto dall’intervento.
2. In alternativa ai requisiti previsti dal comma 1, lettere c) e d), il 
concessionario può incrementare i requisiti previsti dal medesimo comma, lettere 
a) e b), nella misura fissata dal bando di gara, comunque compresa fra 1,5 volte 
e tre volte. Il requisito previsto dal comma 1, lettera b), può essere 
dimostrato anche attraverso il patrimonio netto.
3. Se il concessionario non esegue direttamente i lavori oggetto della 
concessione, deve essere in possesso esclusivamente degli ulteriori requisiti di 
cui al comma 1, lettere a), b), c) e d).
4. Qualora il candidato alla concessione sia costituito da un raggruppamento 
temporaneo di soggetti o da un consorzio, i requisiti previsti al comma 1 devono 
essere posseduti complessivamente, fermo restando che ciascuno dei componenti 
del raggruppamento possegga una percentuale non inferiore al dieci per cento dei 
requisiti di cui al comma 1, lettere a) e b).
5. Qualora, ai sensi dell’articolo 153 del codice, sia necessario apportare 
modifiche al progetto presentato dal promotore ai fini dell’approvazione dello 
stesso, il promotore, ovvero i concorrenti successivi in graduatoria che 
accettano di apportare le modifiche, devono comunque possedere, anche associando 
o consorziando altri soggetti, gli eventuali ulteriori requisiti, rispetto a 
quelli previsti dal bando di gara, necessari per l’esecuzione del progetto.
Art. 96. Requisiti del proponente e attività di asseverazione
(art. 99, d.P.R. n. 554/1999)
1. Possono presentare le proposte di cui all’articolo 153, commi 19 e 20, del 
codice, oltre ai soggetti elencati negli articoli 34 e 90, comma 2, lettera b), 
del codice, i soggetti che svolgono in via professionale attività finanziaria, 
assicurativa, tecnico-operativa, di consulenza e di gestione nel campo dei 
lavori pubblici o di pubblica utilità e dei servizi alla collettività, che negli 
ultimi tre anni hanno partecipato in modo significativo alla realizzazione di 
interventi di natura ed importo almeno pari a quello oggetto della proposta.
2. Possono presentare proposte anche soggetti appositamente costituiti, nei 
quali comunque devono essere presenti in misura maggioritaria soci aventi i 
requisiti di esperienza e professionalità stabiliti nel comma 1.
3. Al fine di ottenere l’affidamento della concessione, il proponente, al 
momento dell’indizione delle procedure di gara di cui all’articolo 153 del 
codice, deve comunque possedere, anche associando o consorziando altri soggetti, 
i requisiti previsti dall’articolo 95.
4. L’asseverazione del piano economico-finanziario presentato dal concorrente ai 
sensi dell’articolo 153 del codice consiste nella valutazione degli elementi 
economici e finanziari, quali costi e ricavi del progetto e composizione delle 
fonti di finanziamento, e nella verifica della capacità del piano di generare 
flussi di cassa positivi e della congruenza dei dati con la bozza di 
convenzione.
5. La valutazione economica e finanziaria di cui al comma 4 deve avvenire almeno 
sui seguenti elementi, desunti dalla documentazione messa a disposizione ai fini 
dell’asseverazione:
  a) prezzo che il concorrente intende chiedere all’amministrazione 
  aggiudicatrice;
  b) prezzo che il concorrente intende corrispondere all’amministrazione 
  aggiudicatrice per la costituzione o il trasferimento dei diritti;
  c) canone che il concorrente intende corrispondere all’amministrazione;
  d) tempo massimo previsto per l’esecuzione dei lavori e per l’avvio della 
  gestione;
  e) durata prevista della concessione;
  f) struttura finanziaria dell’operazione, comprensiva dell’analisi dei profili 
  di bancabilità dell’operazione in relazione al debito indicato nel piano 
  economico-finanziario;
  g) costi, ricavi e conseguenti flussi di cassa generati dal progetto con 
  riferimento alle tariffe.
TITOLO IV - MODALITA’ TECNICHE E PROCEDURALI PER LA QUALIFICAZIONE DEI 
CONTRAENTI GENERALI
Art. 97. Domanda di qualificazione a contraente generale
(art. 2, d.m. 27 maggio 2005)
1. Le attività del Sistema di qualificazione dei contraenti generali di cui 
all’articolo 186, comma 1, del codice, disciplinate nel presente titolo e 
riferite al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti sono svolte dalla 
competente struttura individuata nel regolamento di organizzazione del 
Ministero.
2. Le imprese di cui all’articolo 3, comma 1, lettera nn), secondo periodo, che 
intendono ottenere la qualificazione a contraente generale per le classifiche di 
cui all’articolo 186, comma 1, del codice, presentano la relativa domanda, 
unitamente alla documentazione dei requisiti necessari per la classifica di 
qualificazione richiesta, descritta negli articoli da 100 a 103, e all’attestato 
del versamento degli oneri di cui al comma 5, a mezzo raccomandata con avviso di 
ricevimento del servizio postale, ovvero mediante agenzia di recapito 
autorizzate, ovvero recapitata a mano, ovvero mediante posta certificata, al 
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti. La domanda deve essere compilata 
su modello conforme all'allegato E; la domanda deve essere datata e recare la 
sottoscrizione del legale rappresentante dell'impresa in ciascuna pagina. 
Parimenti, il legale rappresentante deve dichiarare sotto la propria 
responsabilità i documenti allegati, specificando per ciascuno di essi il numero 
delle pagine costituenti il documento, ciascuna delle quali deve recare, in 
calce, la sigla del legale rappresentante e l'indicazione della data in cui 
detta sigla è stata apposta. Alla domanda, pena il non rilascio 
dell’attestazione, l’impresa allega la copia su supporto informatico della 
documentazione presentata, autenticata con firma digitale, con formati di 
memorizzazione stabiliti dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti e 
resi noti sul sito informatico istituzionale del Ministero.
3. Il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti effettua i controlli di cui 
all'articolo 71 del citato d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, e provvede, nel caso 
di dichiarazioni mendaci, agli adempimenti di cui all'articolo 76 del medesimo 
decreto. Il termine di tre mesi di cui all'articolo 192, comma 2, del codice, 
decorre dalla data di ricevimento della domanda, fatta salva l'ipotesi di 
incompletezza. Ricevuta la domanda, è verificata la completezza della medesima e 
della documentazione allegata. Nel caso di verifica positiva dei contenuti della 
domanda e della allegata documentazione, all'impresa viene data comunicazione 
dell'apertura del procedimento amministrativo, con indicazione del nominativo 
del responsabile del procedimento e dei dati di riferimento dello stesso 
(dislocazione dell'ufficio, numero telefonico, numero di telefax e indirizzo di 
posta elettronica). Il termine di tre mesi di cui all'articolo 192, comma 2, del 
codice, decorre, in caso di verifica positiva, dalla data di ricevimento della 
domanda di qualificazione. Nel caso di incompletezza della domanda e/o della 
documentazione ne viene data comunicazione all'impresa, ai fini 
dell'integrazione. In tal caso, il termine di tre mesi decorre dalla data di 
ricevimento delle integrazioni richieste.
4. I dati sensibili acquisiti nell'ambito del procedimento di qualificazione del 
contraente generale sono trattati esclusivamente nell'ambito dell'ufficio, e 
conservati nel rispetto del diritto alla protezione dei dati, adottando idonee 
misure di sicurezza per prevenire eventi lesivi della riservatezza.
5. Ai sensi dell’articolo 40, comma 4, lettera e), del codice, l’allegato C – 
parte II, definisce i criteri per la determinazione degli oneri per la procedura 
di attestazione della qualificazione a contraente generale.
Art. 98. Procedimento per il rilascio e la decadenza dell’attestazione
(art. 3, d.m. 27 maggio 2005)
1. Il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti accerta il possesso, da 
parte dell'impresa richiedente, dei sottoindicati requisiti:
  a) sistema qualità aziendale, di cui all'articolo 187, comma 1, lettera a), 
  del codice; la certificazione del sistema di qualità aziendale, rilasciata da 
  organismi di certificazione accreditati, ai sensi delle norme europee della 
  serie UNI CEI EN ISO/IEC 17000, è riferita agli aspetti gestionali del 
  contraente generale nel suo complesso, in relazione alle attività svolte ai 
  sensi dell’articolo 176 del codice; la regolarità dei certificati di qualità 
  deve essere riscontrata dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 
  mediante il collegamento informatico con gli elenchi ufficiali tenuti dagli 
  enti partecipanti all’European cooperation for accreditation (EA); gli 
  organismi di certificazione accreditati hanno l’obbligo di comunicare al 
  Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, entro cinque giorni, 
  l’annullamento ovvero la decadenza della certificazione di qualità.
  b) requisiti di ordine generale di cui all'articolo 38 del codice; il 
  Ministero delle infrastrutture e dei trasporti richiede il certificato 
  integrale del casellario giudiziale ai sensi dell’articolo 39 del d.P.R. 14 
  novembre 2002, n. 313, nonché il documento unico di regolarità contributiva di 
  cui all’articolo 6; la dimostrazione del possesso dei requisiti di ordine 
  generale non è richiesta alle imprese che documentano il possesso di 
  qualificazione, rilasciata ai sensi della parte II, titolo III del presente 
  regolamento, in corso di validità;
  c) requisiti di ordine speciale di cui all'articolo 189 del codice.
Nei casi di cui alla precedente lettera b) e all’articolo 189, comma 5, del 
codice, la validità dell’attestazione rilasciata dal Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti non può essere superiore a quella 
dell’attestazione SOA esibita a documentazione, fatto salvo tempestivo rinnovo 
della stessa, che l’impresa interessata provvede a comunicare al Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti. In tal caso l’attestazione rilasciata dal 
Ministero prosegue nella sua validità sino alla scadenza prevista dalle norme 
vigenti.
2. Ove si rilevi la necessità, ai fini istruttori, di chiarimenti, precisazioni 
e/o altra documentazione integrativa, il Ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti ne fa motivata richiesta all’impresa. La richiesta interrompe, per una 
sola volta e sino alla ricezione dei chiarimenti, delle precisazioni e/o della 
documentazione integrativa, la decorrenza del termine di tre mesi di cui 
all'articolo 97, comma 3.
3. Conclusa la fase istruttoria, in un termine comunque non superiore a due mesi 
dall’avvio del procedimento ai sensi dell’articolo 97, comma 3, fatta salva 
l’eventuale interruzione del termine di cui al comma 2, il Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti trasmette gli atti assunti, corredati di 
relazione, ai fini di riscontro tecnico, al Consiglio superiore dei lavori 
pubblici, che provvede nel termine improrogabile di quindici giorni. Acquisito 
il detto riscontro, il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti procede, 
nei quindici giorni successivi, all’adozione del provvedimento di attestazione, 
ovvero di motivato diniego, del possesso della qualifica di “contraente 
generale” da parte dell’impresa. Ove, a seguito del suddetto riscontro da parte 
del Consiglio superiore, sia necessario richiedere all’impresa ulteriore 
documentazione integrativa, il termine di quindici giorni, assegnato al 
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, decorre dall’acquisizione della 
documentazione richiesta. Il provvedimento di attestazione, o di diniego della 
stessa, è comunicato all’impresa interessata ed all’Autorità. Del rilascio 
dell’attestazione viene altresì dato avviso sul sito informatico del Ministero 
delle infrastrutture e dei trasporti.
4. Il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti provvede successivamente, 
ai fini di monitoraggio, a verifiche, a campione, del mantenimento del possesso 
dei requisiti richiesti da parte delle imprese attestate, acquisendo le 
informazioni necessarie dalle imprese medesime, o d’ufficio. In assenza di 
riscontro da parte delle imprese alle richieste di informazione nel termine di 
trenta giorni, procede a formale diffida per lettera raccomandata, imponendo 
all’impresa attestata l’ulteriore termine perentorio di quindici giorni per 
fornire le informazioni richieste. Trascorso inutilmente anche il detto termine, 
l’attestazione rilasciata cessa di avere validità. L’attestazione, rilasciata 
dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, cessa comunque di avere 
validità ove l’impresa cui è stata rilasciata venga a perdere anche uno soltanto 
dei requisiti richiesti e documentati per la qualificazione. Il Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti cura le conseguenti comunicazioni all’impresa 
interessata, all’Autorità, e si assicura, altresì, che venga dato avviso sul 
sito informatico istituzionale del Ministero.
5. Nel caso l’impresa già qualificata intenda richiedere la variazione della 
classifica attestata, la medesima può presentare la relativa domanda intesa ad 
attivare, ai sensi dell’articolo 97, un nuovo procedimento di rilascio 
dell’attestazione per la nuova classifica.
6. Nei casi di cessazione automatica della validità dell’attestazione, l’impresa 
interessata può attivare un nuovo procedimento di rilascio, anche per la diversa 
classificazione per la quale sia in possesso dei requisiti richiesti.
7. Le imprese attestate sono tenute a comunicare al Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti, entro trenta giorni dal suo verificarsi, ogni 
variazione relativa ai requisiti di ordine generale previsti al comma 1, lettera 
b).
8. Qualora il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti disponga la 
decadenza dell’attestazione di qualificazione, lo stesso provvede a darne 
pubblicità sul proprio sito informatico. Durante l’esecuzione dei lavori, i 
soggetti aggiudicatori verificano, attraverso il sito informatico del Ministero 
delle infrastrutture e dei trasporti, che non sia intervenuta, nei confronti 
dell’esecutore e del subappaltatore, la decadenza dell’attestazione di 
qualificazione per aver prodotto falsa documentazione o dichiarazioni mendaci. 
Ove sia intervenuta la decadenza dell’attestazione dell’esecutore, si procede ai 
sensi dell’articolo 135, comma 1-bis, del codice; ove sia intervenuta la 
decadenza dell’attestazione del subappaltatore, il soggetto aggiudicatore 
pronuncia la decadenza dell’autorizzazione di cui all’articolo 118, comma 8, del 
codice, dandone contestuale segnalazione all’Osservatorio per l’inserimento nel 
casellario informatico di cui all’articolo 8.
Art. 99. Procedimento per il rinnovo dell'attestazione
(art. 4, d.m. 27 maggio 2005)
1. Almeno novanta giorni prima della scadenza della validità della attestazione 
di cui all'articolo 98, il contraente generale deve presentare l'istanza 
contenente la richiesta di rinnovo della attestazione, con le modalità di cui 
all'articolo 97.
2. Il procedimento di rinnovo della attestazione viene svolto secondo le 
modalità di cui all'articolo 98. Ai fini dell'avvio del procedimento 
amministrativo di rinnovo, si applicano le disposizioni di cui all'articolo 97, 
comma 3.
Art. 100. Documentazione della domanda nel caso di impresa singola in forma di 
società commerciale o cooperativa stabilita nella Repubblica Italiana
(art. 5, d.m. 27 maggio 2005)
1. Per la dimostrazione del possesso dei requisiti di cui al presente capo, alla 
domanda deve essere unita la seguente documentazione:
a) certificazione di qualità di cui all’articolo 98, comma 1, lettera a);
b) per i requisiti di ordine generale:
  b.1) documenti relativi alla società:
    - certificato di iscrizione al registro unico delle imprese, di cui 
    all’articolo 2188 del codice civile, istituito presso le camere di 
    commercio, completo di attestazione antimafia;
    - certificato della cancelleria fallimentare, attestante l'insussistenza 
    dello stato di fallimento, di liquidazione o di cessazione dell'attività e 
    l'inesistenza di procedure di fallimento, di concordato preventivo, di 
    amministrazione controllata e di amministrazione straordinaria;
    - dichiarazione sostitutiva rilasciata dal legale rappresentante circa 
    l'inesistenza di irregolarità, definitivamente accertate, rispetto agli 
    obblighi relativi al pagamento delle imposte e tasse secondo la legislazione 
    italiana, di inesistenza di irregolarità in materia di contribuzioni 
    sociali, di inesistenza di errore grave nell'esecuzione di lavori pubblici, 
    nonché di false dichiarazioni circa il possesso dei requisiti richiesti per 
    l'ammissione agli appalti e per il conseguimento dell'attestazione di 
    qualificazione, di cui all’articolo 38, comma 1, lettere e), f), g), h) ed 
    i), del codice;
  b.2) documenti relativi ai soggetti (legali rappresentanti, amministratori 
  muniti di rappresentanza, direttori tecnici, responsabili di cantiere e 
  responsabili di progetto):
    - certificato di cittadinanza italiana, o di altro Stato appartenente 
    all’Unione Europea, o dichiarazione sostitutiva. Nel caso di soggetti che 
    abbiano cittadinanza di altro Stato appartenente all’Unione Europea,
    al certificato deve essere unita, a cura del soggetto interessato, la 
    traduzione in lingua italiana. Nel caso di soggetti che abbiano la 
    cittadinanza di Stati non appartenenti all’Unione Europea, il soggetto 
    interessato deve provvedere in modo analogo, unendo inoltre copia della 
    documentazione comprovante la regolarità della presenza nel territorio 
    nazionale ai fini della prestazione lavorativa;
    - dichiarazione sostitutiva concernente l'assenza di procedimento in corso 
    per l'applicazione di una delle misure di prevenzione di cui all'articolo 3 
    della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, o di una delle cause ostative 
    previste dall'articolo 10 della legge 31 maggio 1965, n. 575 (ora art. 6 e 
    art. 67 del decreto legislativo n. 159 del 2011 - n.d.r.);
    - dichiarazione sostitutiva concernente l'inesistenza a proprio carico di 
    sentenze definitive di condanna passate in giudicato, ovvero di sentenze di 
    applicazione della pena su richiesta ai sensi dell'articolo 444 del codice 
    di procedura penale, o di sentenze definitive di condanna passate in 
    giudicato, anche nel caso di sussistenza del beneficio della non menzione. 
    In ogni caso vanno indicate le eventuali condanne riportate, la data della 
    sentenza e l'Autorità giudiziaria che le ha emesse, segnalando se è stata 
    concessa amnistia, condono giudiziale, indulto, non menzione, anche se nulla 
    risulta sul casellario giudiziario.  Nel caso di soggetti aventi 
    cittadinanza di altro Stato, la dichiarazione deve concernere anche 
    l’inesistenza o la eventuale esistenza di analoghe delibazioni da parte 
    della locale giurisdizione penale, o autorità corrispondente;
c) Per i requisiti di ordine speciale:
  c.1) adeguata capacità economica e finanziaria:
    - bilanci consolidati relativi agli ultimi tre anni, in copia autentica. Ai 
    bilanci deve essere unita una relazione di analisi e di commento, rilasciata 
    nella forma di cui all'articolo 47 del d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, da 
    società di revisione contabile, autorizzata ai sensi delle vigenti 
    disposizioni, o da commercialista iscritto all'albo professionale, che 
    assumono responsabilità solidale con il legale rappresentante dell’impresa, 
    in ordine alla sussistenza dei requisiti di cui all'articolo 189, comma 2, 
    lettere a) e b), del codice;
  c.2) adeguata idoneità tecnica ed organizzativa:
    - il possesso di detta idoneità è dimostrato, sino alla copertura del 
    requisito richiesto all'articolo 189, comma 3, del codice, dai certificati 
    lavori di cui all’allegato XXII al codice, indicati dal contraente generale 
    e acquisiti da parte del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, 
    tramite il casellario informatico di cui all’articolo 8, ovvero tramite i 
    soggetti di cui all’articolo 3, comma 1 lettera b);
  c.3) adeguato organico tecnico e dirigenziale:
    - estratto autentico del libro unico del lavoro, comprensivo della copia dei 
    contratti di collaborazione ivi registrati, attestante la presenza in 
    organico, con riferimento alla qualificazione richiesta, dei dirigenti 
    dell'impresa, dei direttori tecnici e dei responsabili di cantiere o di 
    progetto. Per i responsabili di cantiere o di progetto non presenti in 
    organico, deve essere esibita copia autentica del contratto di incarico 
    professionale in atto;
    - per la dimostrazione dell'esperienza e professionalità tecnica acquisita 
    dai soggetti interessati (direttori tecnici, responsabili di cantiere e 
    responsabili di progetto), certificati lavori attestanti il soggetto 
    preposto, ovvero, dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa dagli 
    interessati, attestante le esperienze acquisite in qualità di responsabile 
    di cantiere o di progetto, come da modello in allegato F;
    - dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa dai direttori tecnici, 
    responsabili di cantiere o di progetto attestante l'unicità dell'incarico, 
    come da modello in allegato F;
    - certificato del titolo di studio dei direttori tecnici in conformità 
    dell’articolo 87, comma 2, primo periodo. Nel caso di titolo di studio 
    conseguito in Stati non appartenenti all’Unione Europea, deve essere unita 
    la documentazione comprovante il possesso del titolo abilitativo richiesto 
    dalla normativa vigente nella Repubblica italiana.
2. Per la qualificazione delle società commerciali, delle cooperative e dei loro 
consorzi, dei consorzi tra imprese artigiane e dei consorzi stabili, i requisiti 
di cui al comma 1, lettera b.2), si riferiscono al direttore tecnico, ai 
responsabili di cantiere, ai responsabili di progetto e a tutti i soci se si 
tratta di società in nome collettivo; al direttore tecnico, ai responsabili di 
cantiere, ai responsabili di progetto e a tutti gli accomandatari se si tratta 
di società in accomandita semplice; al direttore tecnico ai responsabili di 
cantiere, ai responsabili di progetto ed agli amministratori muniti di 
rappresentanza se si tratta di ogni altro tipo di società o di consorzio.
3. In caso di possesso, da parte del richiedente, della attestazione SOA per 
qualsiasi categoria e classifica, rilasciata da meno di cinque anni dalla data 
della domanda, la dimostrazione del possesso dei requisiti generali può essere 
soddisfatta tramite la produzione di copia conforme di detta attestazione SOA, 
nei limiti indicati dall’articolo 98, comma 1, secondo e terzo periodo, ad 
esclusione dei requisiti di ordine generale riferiti ai responsabili di cantiere 
ed ai responsabili di progetto, per i quali deve essere prodotta la 
documentazione di cui al comma 1, lettera b.2).
Art. 101. Documentazione nel caso di consorzio stabile
(art. 6, d.m. 27 maggio 2005)
1. Per la dimostrazione del possesso dei requisiti di cui al presente 
regolamento, in caso di consorzio stabile stabilito nella Repubblica italiana, 
alla domanda deve essere unita la seguente documentazione:
  a) certificazione di qualità di cui all’articolo 98, comma 1, lettera a); 
  qualora non posseduta dal consorzio, deve essere posseduta da ciascuno dei 
  consorziati che concorrono ai requisiti per la qualificazione;
  b) il possesso dei requisiti di ordine generale, di cui all'articolo 188 del 
  codice, deve essere dimostrato sia dal consorzio che da ciascuna delle 
  consorziate mediante la presentazione dei documenti di cui all'articolo 100, 
  comma 1, lettera b), e comma 2;
  c) il possesso dei requisiti di ordine speciale deve essere dimostrato 
  mediante la presentazione da parte del consorzio e/o delle consorziate dei 
  documenti di cui all’articolo 100, comma 1, lettera c).
2. In caso di possesso, da parte del consorzio e da parte dei consorziati, della 
attestazione SOA per qualsiasi categoria e classifica, rilasciata da meno di 
cinque anni dalla data della domanda, la documentazione del possesso dei 
requisiti di ordine generale può essere soddisfatta tramite la produzione di 
copia conforme di detta attestazione SOA, nei limiti di validità di cui 
all’articolo 98, comma 1, secondo e terzo periodo, ad esclusione dei requisiti 
di ordine generale riferiti ai responsabili di cantiere ed ai responsabili di 
progetto, per i quali deve essere prodotta la documentazione di cui al comma 1, 
lettera b.2).
Art. 102. Documentazione nel caso di consorzio di cooperative
(art. 7, d.m. 27 maggio 2005)
1. Per la dimostrazione del possesso dei requisiti di cui al presente 
regolamento, in caso di consorzio di cooperative stabilito nella Repubblica 
italiana, alla domanda deve essere unita la seguente documentazione:
  a) certificazione di qualità di cui all’articolo 98, comma 1, lettera a);
  b) il possesso dei requisiti di ordine generale, di cui all'articolo 188 del 
  codice, deve essere dimostrato dal consorzio mediante la presentazione dei 
  documenti di cui all'articolo 100, comma 1, lettera b), e comma 2;
  c) il possesso dei requisiti di ordine speciale deve essere dimostrato 
  mediante la presentazione da parte del consorzio dei documenti di cui 
  all’articolo 100, comma 1, lettere c.1) e c.2), e da parte del consorzio e/o 
  delle consorziate dei documenti di cui all’articolo 100, comma 1, lettera 
c.3).
2. In caso di possesso, da parte del consorzio, di attestazione SOA per 
qualsiasi categoria e classifica, rilasciata da meno di cinque anni dalla data 
della domanda, la documentazione del possesso dei requisiti di ordine generale 
può essere soddisfatta tramite la produzione di copia conforme di detta 
attestazione SOA, nei limiti di validità di cui all’articolo 98, comma 1, 
secondo e terzo periodo, ad esclusione dei requisiti di ordine generale riferiti 
ai responsabili di cantiere ed ai responsabili di progetto, per i quali deve 
essere prodotta la documentazione di cui al comma 1, lettera b.2).
Art. 103. Imprese stabilite in Stati diversi dall'Italia
(art. 8, d.m. 27 maggio 2005)
1. Le imprese, stabilite negli altri Stati di cui all'articolo 47, comma 1, del 
codice, che intendano richiedere la qualificazione di contraente generale 
secondo l'ordinamento italiano, attestata dal Ministero delle infrastrutture e 
dei trasporti, presentano la domanda nelle forme prescritte dall'articolo 97, ed 
allegano la documentazione conforme alle normative vigenti nei rispettivi Paesi, 
unitamente ai documenti tradotti in lingua italiana da traduttore ufficiale, che 
ne attesta la conformità al testo originale in lingua madre.
2. Qualora le imprese di cui al comma 1 intendano qualificarsi alla singola 
gara, producono la documentazione, di cui all’articolo 47, comma 2, del codice, 
unitamente ai documenti tradotti in lingua italiana da traduttore ufficiale, che 
ne attesta la conformità al testo originale in lingua madre.
Art. 104. Contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento
1 Per la qualificazione in gara si applicano le disposizioni di cui all’articolo 
88, comma 1.
2. Per la qualificazione ai sensi dell’articolo 50 del codice, si applicano le 
disposizioni di cui all’articolo 88, commi da 2 a 4; il riferimento ivi 
contenuto alle SOA si intende riferito al Ministero delle infrastrutture e dei 
trasporti. L’impresa ausiliata, per conseguire l’attestazione, deve possedere in 
proprio i requisiti di cui all’articolo 98, comma 1, lettere a) e b); il 
possesso dei requisiti di cui all’articolo 98, comma 1, lettera c), può essere 
soddisfatto anche avvalendosi dei requisiti resi disponibili dall’impresa 
ausiliaria. L’impresa ausiliata è sottoposta a tutti gli obblighi previsti, per 
le imprese attestate dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti secondo 
le disposizioni di cui al presente titolo.
3. Il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti attesta le imprese 
ausiliate utilizzando uno specifico modello di attestazione che richiama 
espressamente l’avvalimento ai sensi dell’articolo 50 del codice, predisposto 
dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti e reso noto con apposito 
comunicato, inserito nel sito informatico istituzionale del Ministero.
TITOLO V - SISTEMI DI REALIZZAZIONE DEI LAVORI E SELEZIONE DELLE OFFERTE
CAPO I - Appalti e concessioni
Sezione prima: Disposizioni generali
Art. 105. Lavori di manutenzione
(art. 19, comma 5-bis, legge n. 109/1994)
1. L'esecuzione dei lavori può prescindere dall'avvenuta redazione ed 
approvazione del progetto esecutivo qualora si tratti di lavori di manutenzione, 
ad esclusione degli interventi di manutenzione che prevedono il rinnovo o la 
sostituzione di parti strutturali delle opere. Resta ferma la predisposizione 
del piano di sicurezza e di coordinamento con l’individuazione analitica dei 
costi della sicurezza da non assoggettare a ribasso.
2. I contratti di lavori di manutenzione ordinaria possono essere affidati, nel 
rispetto delle procedure di scelta del contraente previste dal codice, sulla 
base di un progetto definitivo costituito almeno da una relazione generale, 
dall’elenco dei prezzi unitari delle lavorazioni previste, dal computo metrico 
estimativo, dal piano di sicurezza e di coordinamento con l’individuazione 
analitica dei costi della sicurezza da non assoggettare a ribasso.
Art. 106. Disposizioni preliminari per gli appalti e le concessioni di lavori 
pubblici
(art. 71, d.P.R. n. 554/1999)
1. L'avvio delle procedure di scelta del contraente presuppone l'avvenuta 
validazione del progetto di cui all'articolo 55, previa acquisizione da parte 
del responsabile del procedimento dell'attestazione del direttore dei lavori in 
merito:
  a) alla accessibilità delle aree e degli immobili interessati dai lavori 
  secondo le indicazioni risultanti dagli elaborati progettuali;
  b) alla assenza di impedimenti sopravvenuti rispetto agli accertamenti 
  effettuati prima dell'approvazione del progetto;
  c) alla conseguente realizzabilità del progetto anche in relazione al terreno, 
  al tracciamento, al sottosuolo ed a quanto altro occorre per l'esecuzione dei 
  lavori.
Tale attestazione è rilasciata dal responsabile del procedimento nel caso in cui 
non sia stato ancora nominato il direttore dei lavori.
2. L'offerta da presentare per l'affidamento degli appalti e delle concessioni 
di lavori pubblici è accompagnata dalla dichiarazione con la quale i concorrenti 
attestano di avere direttamente o con delega a personale dipendente esaminato 
tutti gli elaborati progettuali, compreso il calcolo sommario della spesa o il 
computo metrico estimativo, ove redatto, di essersi recati sul luogo di 
esecuzione dei lavori, di avere preso conoscenza delle condizioni locali, della 
viabilità di accesso, di aver verificato le capacità e le disponibilità, 
compatibili con i tempi di esecuzione previsti, delle cave eventualmente 
necessarie e delle discariche autorizzate, nonché di tutte le circostanze 
generali e particolari suscettibili di influire sulla determinazione dei prezzi, 
sulle condizioni contrattuali e sull'esecuzione dei lavori e di aver giudicato i 
lavori stessi realizzabili, gli elaborati progettuali adeguati ed i prezzi nel 
loro complesso remunerativi e tali da consentire il ribasso offerto. La stessa 
dichiarazione contiene altresì l'attestazione di avere effettuato una verifica 
della disponibilità della mano d'opera necessaria per l'esecuzione dei lavori 
nonché della disponibilità di attrezzature adeguate all'entità e alla tipologia 
e categoria dei lavori in appalto.
3. In nessun caso si procede alla stipulazione del contratto o alla consegna dei 
lavori ai sensi dell’articolo 153, comma 1, secondo periodo, se il responsabile 
del procedimento e l’esecutore non abbiano concordemente dato atto, con verbale 
da entrambi sottoscritto, del permanere delle condizioni che consentono 
l'immediata esecuzione dei lavori, con riferimento a quelle di cui al comma 1, 
lettere a), b) e c).
4. Gli adempimenti necessari per l'avvio delle procedure di esecuzione del 
decreto di esproprio e conseguente immissione in possesso o per l’emissione del 
decreto di occupazione di urgenza sono posti in essere in tempi compatibili con 
la stipulazione del contratto.
Art. 107. Categorie di opere generali e specializzate - strutture, impianti e 
opere speciali 
(art. 72, d.P.R. n. 554/1999)
1. Ai fini dei bandi di gara, le opere e i lavori pubblici appartengono ad una o 
più categorie di opere generali ovvero ad una o più categorie di opere 
specializzate corrispondenti alle categorie individuate nell'allegato A. Le 
categorie di opere generali e specializzate per le quali l’impresa ottiene 
l’attestazione SOA sono riportate nel certificato della camera di commercio, 
industria e artigianato. Le camere di commercio, industria e artigianato si 
coordinano con il casellario informatico di cui all’articolo 8, al fine di 
assicurare la correttezza dei dati certificati.
2. Si considerano strutture, impianti e opere speciali, le opere generali e 
specializzate, se di importo superiore ad uno dei limiti indicati all'articolo 
108, comma 3, di seguito elencate e corrispondenti alle categorie individuate 
nell'allegato A con l'acronimo OG o OS qui riportato:
  a) OG 11 - impianti tecnologici;
  b) OG 12 - opere ed impianti di bonifica e protezione ambientale;
  c) OS 2-A - superfici decorate di beni immobili del patrimonio culturale e 
  beni culturali mobili di interesse storico, artistico, archeologico, 
  etnoantropologico;
  d) OS 2-B - beni culturali mobili di interesse archivistico e librario;
  e) OS 3 - impianti idrico-sanitario, cucine, lavanderie;
  f) OS 4 - impianti elettromeccanici trasportatori;
  g) OS 5 - impianti pneumatici e antintrusione;
  h) OS 8 - opere di impermeabilizzazione;
  i) OS 11 – apparecchiature strutturali speciali;
  l) OS 12-A - barriere stradali di sicurezza;
  m) OS 13 - strutture prefabbricate in cemento armato;
  n) OS 14 - impianti di smaltimento e recupero di rifiuti;
  o) OS 18-A - componenti strutturali in acciaio;
  p) OS 18-B – componenti per facciate continue;
  q) OS 20-A - rilevamenti topografici;
  r) OS 20-B - indagini geognostiche;
  s) OS 21 – opere strutturali speciali;
  t) OS 22 - impianti di potabilizzazione e depurazione;
  u) OS 25 - scavi archeologici;
  v) OS 27 - impianti per la trazione elettrica;
  z) OS 28 - impianti termici e di condizionamento;
  aa) OS 29 - armamento ferroviario;
  bb) OS 30 - impianti interni elettrici, telefonici, radiotelefonici e 
  televisivi;
  cc) OS 34 - sistemi antirumore per infrastrutture di mobilità.
Art. 108. Condizione per la partecipazione alle gare
(art. 73 d.P.R. n. 554/1999)
1. Nei bandi di gara per l'appalto di opere o lavori pubblici è richiesta la 
qualificazione nella categoria di opere generali che rappresenta la categoria 
prevalente, e che identifica la categoria dei lavori da appaltare. Nei bandi di 
gara per l'appalto di opere o lavori nei quali assume carattere prevalente una 
lavorazione specializzata, la gara è esperita con espressa richiesta della 
qualificazione nella relativa categoria specializzata. Si intende per categoria 
prevalente quella di importo più elevato fra le categorie costituenti 
l'intervento. Nei bandi sono altresì richieste le eventuali ulteriori 
qualificazioni per le lavorazioni di cui all’articolo 109, commi 1 e 2.
2. Nel bando di gara è indicato l'importo complessivo dell'opera o del lavoro 
oggetto dell'appalto, la relativa categoria generale o specializzata considerata 
prevalente nonché le ulteriori categorie generali e specializzate di cui si 
compone l'opera o il lavoro, con i relativi importi che sono scorporabili e che 
a scelta del concorrente, sono subappaltabili o affidabili a cottimo, con i 
limiti di cui all’articolo 109.
3. Le ulteriori categorie generali e specializzate di cui al comma 2 sono quelle 
che, a scelta del progettista in sede di redazione del progetto a base di gara, 
sono o di importo singolarmente superiore al dieci per cento dell'importo 
complessivo dell'opera o lavoro, ovvero di importo superiore a 150.000 euro.
Art. 109. Criteri di affidamento delle opere generali e delle opere 
specializzate non eseguite direttamente
(art. 74, d.P.R. n. 554/1999)
1. L’affidatario, in possesso della qualificazione nella categoria di opere 
generali ovvero nella categoria di opere specializzate indicate nel bando di 
gara o nell’avviso di gara o nella lettera di invito come categoria prevalente 
può, fatto salvo quanto previsto al comma 2, eseguire direttamente tutte le 
lavorazioni di cui si compone l'opera o il lavoro, anche se non è in possesso 
delle relative qualificazioni, oppure subappaltare dette lavorazioni 
specializzate esclusivamente ad imprese in possesso delle relative 
qualificazioni.
2. Non possono essere eseguite direttamente dall’affidatario in possesso della 
qualificazione per la sola categoria prevalente, se privo delle relative 
adeguate qualificazioni, le lavorazioni, indicate nel bando di gara o 
nell’avviso di gara o nella lettera di invito, di importo superiore ai limiti 
indicati dall'articolo 108, comma 3, relative a:
  a) categorie di opere generali individuate nell'allegato A;
  b) categorie di opere specializzate individuate nell'allegato A come categorie 
  a qualificazione obbligatoria. 
Esse sono comunque subappaltabili ad imprese in possesso delle relative 
qualificazioni. Resta fermo, ai sensi dell’articolo 37, comma 11, del codice, il 
limite di cui all’articolo 170, comma 1, per le categorie di cui all’articolo 
107, comma 2, di importo singolarmente superiore al quindici per cento; si 
applica l’articolo 92, comma 7.
3. Le lavorazioni di cui al comma 2 sono altresì scorporabili e sono indicate 
nei bandi di gara ai fini della costituzione di associazioni temporanee di tipo 
verticale.
4. Le imprese qualificate nella categoria di opera generale sono abilitate a 
partecipare alle gare indette per la manutenzione dell'opera generale stessa.
5. Le disposizioni di cui all’articolo 37, comma 11, del codice, non si 
applicano al contraente generale ma ai soggetti terzi indicati all’articolo 176, 
comma 7, del codice.
Sezione seconda: Appalto di lavori
Art. 110. Disposizioni in materia di pubblicazione degli avvisi e dei bandi
(art. 80, comma 9, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per quotidiani a diffusione nazionale si intendono quelli aventi una 
significativa diffusione, in termini di vendita, in tutte le regioni e destinati 
prevalentemente a fornire contenuti informativi di interesse generale; per 
quotidiani a diffusione locale si intendono quelli aventi una significativa 
diffusione, in termini di vendita, nel territorio di riferimento e destinati 
prevalentemente a fornire contenuti informativi di interesse generale 
concernenti anche, in misura significativa, la cronaca locale; sono equiparati 
ai quotidiani a diffusione locale i periodici, a diffusione locale, che abbiano 
almeno due uscite settimanali e che abbiano il formato, l'impostazione grafica e 
i contenuti redazionali tipici dei giornali quotidiani.
Art. 111. Esecuzione dei lavori congiunta all'acquisizione di beni immobili
(art. 83, commi 3 e 5, d.P.R. n. 554/1999)
1. Ai sensi dell’articolo 53, comma 8, del codice, le buste contenenti le 
offerte specificano, a pena di esclusione, a quale delle due ipotesi ivi 
previste l’offerta fa riferimento. Nessun concorrente può presentare più 
offerte.
2. Qualora le offerte pervenute riguardino l'acquisizione del bene 
congiuntamente all'esecuzione dei lavori ovvero esclusivamente l'esecuzione di 
lavori, la vendita del bene e l'appalto dei lavori vengono aggiudicati alla 
migliore offerta congiunta.
Art. 112. Valore dei beni immobili in caso di offerta congiunta
(art. 83, comma 6, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il valore dei beni immobili da trasferire a seguito della procedura di gara è 
stabilito dal responsabile del procedimento sulla base del valore di mercato 
determinato tramite i competenti uffici titolari dei beni immobili oggetto di 
trasferimento.
Art. 113. Dialogo competitivo
1. Ai fini dell’ammissione al dialogo competitivo, il bando indica i requisiti 
di qualificazione di cui all’articolo 40 del codice nonché i requisiti 
prescritti per i progettisti, secondo quanto previsto dalla parte II, titolo I, 
capo IV, del codice; gli operatori economici devono possedere i predetti 
requisiti progettuali ovvero avvalersi di progettisti qualificati, da indicare 
nella proposta, o partecipare in raggruppamento con soggetti qualificati per la 
progettazione. Il bando può indicare specifiche modalità operative con le quali 
la stazione appaltante dialoga con ciascun candidato ammesso, nel rispetto dei 
principi di cui all’articolo 58, commi 7 e 8, del codice.
2. Ai candidati ammessi al dialogo ai sensi dell’articolo 58, comma 5, del 
codice, è assegnato un termine per presentare una o più proposte, corredate da 
uno studio di fattibilità con la relativa previsione di costo.
3. Ai sensi dell’articolo 58, comma 10, del codice, la stazione appaltante può 
richiedere ai candidati ammessi al dialogo di presentare soluzioni migliorative 
rispetto alle proposte di cui al comma 2 del presente articolo. Sulla base della 
soluzione o delle soluzioni prescelte e dei relativi studi di fattibilità, la 
stazione appaltante inserisce l’intervento nella programmazione triennale dei 
lavori pubblici.
4. Le offerte finali, da presentare ai sensi dell’articolo 58, comma 12, del 
codice, sono corredate dal progetto preliminare dell’opera e dal capitolato 
speciale prestazionale. Il progetto preliminare redatto dall’aggiudicatario del 
dialogo è inserito nell’elenco annuale di cui all’articolo 128, comma 1, del 
codice.
5. Il soggetto affidatario del dialogo provvede alla predisposizione della 
progettazione definitiva ed esecutiva ed all’esecuzione dell’opera.
Art. 114. Premi nel dialogo competitivo
1. Qualora, ai sensi dell’articolo 58, comma 17, del codice, il bando o il 
documento descrittivo preveda il pagamento di un premio, con il pagamento dello 
stesso la stazione appaltante acquista la proprietà del progetto preliminare 
presentato dall’affidatario.
Sezione terza: Concessione di costruzione e gestione di lavori
Art. 115. Schema di contratto di concessione
(art. 86 d.P.R. n. 554/1999)
1. Lo schema di contratto di concessione indica:
  a) le condizioni relative all'elaborazione da parte del concessionario del 
  progetto dei lavori da realizzare e le modalità di approvazione da parte 
  dell'amministrazione aggiudicatrice;
  b) l'indicazione delle caratteristiche funzionali, impiantistiche, tecniche e 
  architettoniche dell'opera e lo standard dei servizi richiesto;
  c) i poteri riservati all'amministrazione aggiudicatrice, ivi compresi i 
  criteri per la vigilanza sui lavori da parte del responsabile del 
procedimento;
  d) la specificazione della quota annuale di ammortamento degli investimenti;
  e) l'eventuale limite minimo dei lavori da appaltare obbligatoriamente a terzi 
  secondo quanto previsto nel bando o indicato in sede di offerta;
  f) le procedure di collaudo;
  g) le modalità ed i termini per la manutenzione e per la gestione dell'opera 
  realizzata, nonché i poteri di controllo del concedente sulla gestione stessa;
  h) le penali per le inadempienze del concessionario, nonché le ipotesi di 
  decadenza della concessione e la procedura della relativa dichiarazione;
  i) le modalità di corresponsione dell'eventuale prezzo, anche secondo quanto 
  previsto dall’articolo 143, comma 5, del codice;
  l) i criteri per la determinazione e l'adeguamento della tariffa che il 
  concessionario potrà riscuotere dall'utenza per i servizi prestati;
  m) l'obbligo per il concessionario di acquisire tutte le approvazioni 
  necessarie oltre quelle già ottenute in sede di approvazione del progetto;
  n) le modalità ed i termini di adempimento da parte del concessionario degli 
  eventuali oneri di concessione, comprendenti la corresponsione di canoni o 
  prestazioni di natura diversa;
  o) le garanzie assicurative richieste per le attività di progettazione, 
  costruzione e gestione;
  p) le modalità, i termini e gli eventuali oneri relativi alla consegna del 
  lavoro all'amministrazione aggiudicatrice al termine della concessione;
  q) nel caso di cui all’articolo 143, comma 5, del codice, le modalità 
  dell’eventuale immissione in possesso dell’immobile anteriormente al collaudo 
  dell’opera;
  r) il piano economico – finanziario di copertura degli investimenti e della 
  connessa gestione temporale per tutto l’arco temporale prescelto;
  s) corrispettivo per il valore residuo dell’investimento non ammortizzato al 
  termine della concessione.
Art. 116. Contenuti dell'offerta
(art. 87 d.P.R. n. 554/1999)
1. In relazione a quanto previsto nel bando l’offerta contiene:
  a) il piano economico finanziario di cui all’articolo 143, comma 7, del codice 
  e gli elaborati previsti nel bando;
  b) il prezzo richiesto dal concorrente;
  c) il prezzo che eventualmente il concorrente è disposto a corrispondere 
  all'amministrazione aggiudicatrice;
  d) il canone da corrispondere all'amministrazione aggiudicatrice;
  e) il tempo di esecuzione dei lavori;
  f) la durata della concessione;
  g) il livello iniziale della tariffa da praticare all'utenza ed il livello 
  delle qualità di gestione del servizio e delle relative modalità;
  h) le eventuali varianti al progetto posto a base di gara;
  i) la quota di lavori che intende affidare a terzi.
CAPO II - Criteri di selezione delle offerte
Art. 117. Sedute di gara
1. Nel bando di gara, o nell’avviso di gara o nella lettera di invito sono 
stabiliti il giorno e l’ora della prima seduta pubblica di gara. Le sedute di 
gara possono essere sospese ed aggiornate ad altra ora o ad un giorno successivo 
salvo che nella fase di apertura delle buste delle offerte economiche.
Art. 118. Aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante massimo 
ribasso sull'elenco prezzi o sull'importo dei lavori
(art. 89, comma 1, d.P.R. n. 554/1999)
1. Quando la gara si tiene con il metodo del massimo ribasso, l'autorità che 
presiede la gara, aperti i plichi ricevuti e verificata la documentazione 
presentata, aggiudica l'appalto al concorrente che ha presentato il massimo 
ribasso percentuale:
  a) sull'elenco prezzi unitari per i contratti da stipulare a misura;
  b) sull'importo dei lavori per i contratti da stipulare a corpo.
2. Ai sensi dell’articolo 53, comma 4, del codice, per le prestazioni a corpo, 
il prezzo convenuto non può essere modificato sulla base della verifica della 
quantità o della qualità della prestazione, per cui il computo metrico 
estimativo, posto a base di gara ai soli fini di agevolare lo studio 
dell’intervento, non ha valore negoziale. Prima della formulazione dell'offerta, 
il concorrente ha l'obbligo di controllarne le voci e le quantità attraverso 
l'esame degli elaborati progettuali e pertanto di formulare l’offerta medesima 
tenendo conto di voci e relative quantità che ritiene eccedenti o mancanti. 
L'offerta va inoltre accompagnata, a pena di inammissibilità, dalla 
dichiarazione di aver tenuto conto delle eventuali discordanze nelle indicazioni 
qualitative e quantitative delle voci rilevabili dal computo metrico estimativo 
nella formulazione dell’offerta, che, riferita all’esecuzione dei lavori secondo 
gli elaborati progettuali posti a base di gara, resta comunque fissa ed 
invariabile.
Art. 119. Aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante offerta a 
prezzi unitari
(art. 90 d.P.R. n. 554/1999)
1. Se la procedura ristretta è aggiudicata con il metodo dell'offerta a prezzi 
unitari, alla lettera d'invito è allegata la lista delle lavorazioni e forniture 
previste per la esecuzione dell'opera o dei lavori composta da sette colonne. 
Nella lista, vidimata in ogni suo foglio dal responsabile del procedimento, sono 
riportati per ogni lavorazione e fornitura, nella prima colonna il numero di 
riferimento dell'elenco delle descrizioni delle varie lavorazioni e forniture 
previste in progetto, nella seconda colonna la descrizione sintetica delle varie 
lavorazioni e forniture, nella terza colonna le unità di misura, nella quarta 
colonna il quantitativo previsto in progetto per ogni voce.
2. Nel termine fissato con la lettera di invito, i concorrenti rimettono alla 
stazione appaltante, unitamente agli altri documenti richiesti, la lista di cui 
al comma 1 che riporta, nella quinta e sesta colonna, i prezzi unitari offerti 
per ogni lavorazione e fornitura espressi in cifre nella quinta colonna ed in 
lettere nella sesta colonna e, nella settima colonna, i prodotti dei 
quantitativi risultanti dalla quarta colonna per i prezzi indicati nella sesta. 
Il prezzo complessivo offerto, rappresentato dalla somma di tali prodotti, è 
indicato dal concorrente in calce al modulo stesso unitamente al conseguente 
ribasso percentuale rispetto al prezzo complessivo posto a base di gara. Il 
prezzo complessivo ed il ribasso sono indicati in cifre ed in lettere. In caso 
di discordanza prevale il ribasso percentuale indicato in lettere.
3. Nel caso di discordanza dei prezzi unitari offerti prevale il prezzo indicato 
in lettere. Il modulo è sottoscritto in ciascun foglio dal concorrente e non può 
presentare correzioni che non sono da lui stesso espressamente confermate e 
sottoscritte.
4. In caso di procedura aperta il bando di gara contiene l'indicazione dei 
giorni e delle ore in cui gli interessati possono recarsi presso gli uffici 
della stazione appaltante per ritirare copia della lista delle lavorazioni e 
forniture di cui al comma 1.
5. Nel caso di appalto di progettazione ed esecuzione nonché nel caso di appalti 
i cui corrispettivi sono stabiliti esclusivamente a corpo ovvero a corpo e a 
misura, la lista delle quantità relative alla parte dei lavori a corpo posta a 
base di gara ha effetto ai soli fini dell'aggiudicazione; prima della 
formulazione dell'offerta, il concorrente ha l'obbligo di controllare le voci 
riportate nella lista attraverso l'esame degli elaborati progettuali, 
comprendenti anche il computo metrico estimativo, posti in visione ed 
acquisibili. In esito a tale verifica il concorrente è tenuto ad integrare o 
ridurre le quantità che valuta carenti o eccessive e ad inserire le voci e 
relative quantità che ritiene mancanti, rispetto a quanto previsto negli 
elaborati grafici e nel capitolato speciale nonché negli altri documenti che è 
previsto facciano parte integrante del contratto, alle quali applica i prezzi 
unitari che ritiene di offrire. L'offerta va inoltre accompagnata, a pena di 
inammissibilità, da una dichiarazione di presa d’atto che l'indicazione delle 
voci e delle quantità non ha effetto sull'importo complessivo dell'offerta che, 
seppure determinato attraverso l'applicazione dei prezzi unitari offerti alle 
quantità delle varie lavorazioni, resta fisso ed invariabile.
6. L’autorità che presiede la gara, in seduta pubblica, apre i plichi ricevuti e 
contrassegna ed autentica i documenti e le offerte in ciascun foglio e le 
eventuali correzioni apportate nel modo indicato nel comma 5, legge ad alta voce 
il prezzo complessivo offerto da ciascun concorrente ed il conseguente ribasso 
percentuale e procede, sulla base dei ribassi espressi in lettere, secondo 
quanto previsto dall’articolo 121.
7. La stazione appaltante, dopo l'aggiudicazione definitiva e prima della 
stipulazione del contratto, procede alla verifica dei conteggi presentati 
dall'affidatario tenendo per validi e immutabili i prezzi unitari e correggendo, 
ove si riscontrino errori di calcolo, i prodotti o la somma di cui al comma 2. 
In caso di discordanza fra il prezzo complessivo risultante da tale verifica e 
quello dipendente dal ribasso percentuale offerto tutti i prezzi unitari sono 
corretti in modo costante in base alla percentuale di discordanza. I prezzi 
unitari offerti, eventualmente corretti, costituiscono l'elenco dei prezzi 
unitari contrattuali.
Art. 120. Offerta economicamente più vantaggiosa - Commissione giudicatrice
(artt. 91 e 92, d.P.R. n. 554/1999)
1. In caso di aggiudicazione con il criterio dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa, i “pesi” o “punteggi” da assegnare ai criteri di valutazione, 
eventualmente articolati in “sub-pesi” o “sub-punteggi”, di cui all'articolo 83, 
commi 1 e 4, del codice ed indicati nel bando di gara, devono essere globalmente 
pari a cento. Per i contratti di cui all’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), 
del codice i fattori ponderali da assegnare ai “pesi” o “punteggi” attribuiti 
agli elementi riferiti alla qualità, al pregio tecnico, alle caratteristiche 
estetiche e funzionali e alle caratteristiche ambientali non devono essere 
complessivamente inferiori a sessantacinque. Al fine di attuare nella loro 
concreta attività di committenza il principio di cui all’articolo 2, comma 2, 
del codice nonché l’articolo 69 del codice, le stazioni appaltanti nella 
determinazione dei criteri di valutazione:
  a) ai fini del perseguimento delle esigenze ambientali, in relazione 
  all’articolo 83, comma 1, lettera e), del codice, si attengono ai criteri di 
  tutela ambientale di cui al decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela 
  del territorio e del mare 11 aprile 2008, pubblicato nella Gazzetta ufficiale 
  n. 107 dell’8 maggio 2008, e successivi decreti attuativi, nonché, ai fini del 
  contenimento dei consumi energetici e delle risorse ambientali, ai criteri 
  individuati con apposito decreto del Ministro delle infrastrutture e dei 
  trasporti di concerto con il Ministro dell'ambiente e della tutela del 
  territorio e del mare e il Ministro dello sviluppo economico;
  b) ai fini del perseguimento delle esigenze sociali, hanno la facoltà di 
  concludere protocolli di intesa o protocolli di intenti con soggetti pubblici 
  con competenze in materia di salute, sicurezza, previdenza, ordine pubblico 
  nonché con le organizzazioni sindacali e imprenditoriali.
2. In una o più sedute riservate, la commissione valuta le offerte tecniche e 
procede alla assegnazione dei relativi punteggi applicando, i criteri e le 
formule indicati nel bando o nella lettera di invito secondo quanto previsto 
nell'allegato G. Successivamente, in seduta pubblica, la commissione dà lettura 
dei punteggi attribuiti alle singole offerte tecniche, procede alla apertura 
delle buste contenenti le offerte economiche e, data lettura dei ribassi 
espressi in lettere e delle riduzioni di ciascuna di esse, procede secondo 
quanto previsto dall’articolo 121.
3. L’accertata carenza di organico, di cui all’articolo 84, comma 8, del codice 
è attestata dal responsabile del procedimento sulla base degli atti forniti dal 
dirigente dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura 
competente. In tal caso l'atto di nomina dei membri della commissione ne 
determina il compenso e fissa il termine per l'espletamento dell'incarico. Tale 
termine può essere prorogato una sola volta per giustificati motivi. L'incarico 
è oggetto di apposito disciplinare o atto di accettazione.
4. E’ possibile ricorrere alla nomina dei commissari, ai sensi dell’articolo 84, 
comma 8, secondo periodo, del codice, nel caso di interventi complessi di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettera l), ovvero nel caso di lavori di importo 
superiore a 25 milioni di euro nei quali le componenti architettonica e/o 
strutturale e/o impiantistica siano non usuali e di particolare rilevanza, 
ovvero in caso di affidamento ai sensi degli articoli 144, 153 e 176 del codice.
5. Al momento dell'accettazione dell'incarico, i commissari dichiarano ai sensi 
dell'articolo 47 del d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, l’inesistenza delle cause 
di incompatibilità e di astensione di cui all’articolo 84, commi 4, 5 e 7, del 
codice.
Art. 121. Offerte anomale
(art. 89, comma 2, d.P.R. n. 554/1999)
1. Ai fini della individuazione della soglia di anomalia di cui all'articolo 86, 
comma 1, del codice, le offerte aventi un uguale valore di ribasso sono prese 
distintamente nei loro singoli valori in considerazione sia per il calcolo della 
media aritmetica, sia per il calcolo dello scarto medio aritmetico. Qualora 
nell’effettuare il calcolo del dieci per cento di cui all'articolo 86, comma 1, 
del codice siano presenti una o più offerte di eguale valore rispetto alle 
offerte da accantonare, dette offerte sono altresì da accantonare ai fini del 
successivo calcolo della soglia di anomalia.
2. Nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di 
importo pari o superiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera 
c), del codice, ove il numero delle offerte ammesse sia pari o superiore a 
cinque, per le quali si procede alla verifica di anomalia ai sensi all'articolo 
86, comma 1, del codice, il soggetto che presiede la gara chiude la seduta 
pubblica e ne dà comunicazione al responsabile del procedimento, che procede 
alla verifica delle giustificazioni presentate dai concorrenti ai sensi 
dell'articolo 87, comma 1, del codice avvalendosi degli uffici o organismi 
tecnici della stazione appaltante ovvero della commissione di gara, ove 
costituita. Le disposizioni di cui al presente comma si applicano anche ai 
lavori di importo inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera 
c), del codice e superiore alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del 
codice, ove il numero delle offerte ammesse sia pari o superiore a cinque, 
nonché nel caso di lavori di importo pari o inferiore alla soglia di cui 
all’articolo 122, comma 9, del codice, qualora il bando non preveda l’esclusione 
automatica delle offerte anomale.
3. Il soggetto che presiede la gara, in seduta pubblica, dichiara l’anomalia 
delle offerte che, all’esito del procedimento di verifica, sono risultate non 
congrue e dichiara l’aggiudicazione provvisoria in favore della migliore offerta 
risultata congrua.
4. Il responsabile del procedimento, oltre ad avvalersi degli uffici o organismi 
tecnici della stazione appaltante o della stessa commissione di gara, ove 
costituita, qualora lo ritenga necessario può richiedere la nomina della 
specifica commissione prevista dall'articolo 88, comma 1-bis, del codice. 
5. La specifica commissione di cui al comma 4 è nominata utilizzando in via 
prioritaria personale interno alla stazione appaltante, fatte salve motivate 
situazioni di carenza di organico o di specifiche competenze tecniche non 
rinvenibili all'interno della stazione appaltante stessa, attestate dal 
responsabile del procedimento sulla base degli atti forniti dal dirigente 
dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente.
6. Nei casi di cui al comma 5 si procede secondo quanto previsto all’articolo 
84, comma 8, del codice.
7. Nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di 
importo pari o superiore alla soglie di cui all’articolo 28, comma 1, lettera 
c), del codice, ove il numero delle offerte ammesse sia inferiore a cinque e 
conseguentemente non si procede alla determinazione della soglia di anomalia, 
qualora la stazione appaltante si avvalga della facoltà di cui all'articolo 86, 
comma 3, del codice, relativo alla valutazione della congruità delle offerte, si 
applicano le disposizioni di cui ai commi da 2 a 6. Le disposizioni di cui al 
presente comma si applicano anche ai lavori di importo inferiore alla soglia di 
cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice e superiore alla soglia di 
cui all’articolo 122, comma 9, del codice, ove il numero delle offerte ammesse 
sia inferiore a cinque.
8. Nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di 
importo pari o inferiore alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del 
codice, qualora il numero delle offerte ammesse sia inferiore a dieci e di 
conseguenza non si proceda all’esclusione automatica delle offerte, pur se 
prevista nel bando, e alla determinazione della soglia di anomalia, il soggetto 
che presiede la gara chiude la seduta pubblica e ne dà comunicazione al 
responsabile del procedimento ai fini dell’eventuale verifica di congruità di 
cui all’articolo 86, comma 3, del codice. La verifica è effettuata mediante 
richiesta delle giustificazioni di cui all’articolo 87, comma 2, del codice, con 
la procedura di cui all’articolo 88, del codice. Nel caso in cui venga accertata 
la congruità delle offerte sottoposte a verifica, ovvero nel caso in cui la 
stazione appaltante non si avvalga della facoltà di cui all’articolo 86, comma 
3, del codice, il soggetto che presiede la gara, in seduta pubblica, aggiudica 
provvisoriamente la gara. Si applicano i commi 4, 5 e 6.
9. Nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio del prezzo più basso, di 
importo pari o inferiore alla soglia di cui all’articolo 122, comma 9, del 
codice, qualora il bando preveda l’esclusione automatica delle offerte anomale e 
il numero delle offerte ammesse sia pari o superiore a dieci, il soggetto che 
presiede la gara procede ad aggiudicare provvisoriamente la gara.
10. Nel caso di lavori da aggiudicare con il criterio dell'offerta 
economicamente più vantaggiosa, qualora il punteggio relativo al prezzo e la 
somma dei punteggi relativi agli altri elementi di valutazione delle offerte 
siano entrambi pari o superiori ai limiti indicati dall'articolo 86, comma 2, 
del codice, il soggetto che presiede la gara chiude la seduta pubblica e ne dà 
comunicazione al responsabile del procedimento, che procede alla verifica delle 
giustificazioni presentate dai concorrenti ai sensi dell'articolo 87, comma 1, 
del codice avvalendosi degli uffici o organismi tecnici della stazione 
appaltante ovvero della commissione di gara, ove costituita. Si applicano le 
disposizioni di cui ai commi da 3 a 6.
Art. 122. Accordi quadro e aste elettroniche
1. Ai lavori di manutenzione si applicano le disposizioni di cui all’articolo 
287, comma 1.
2. Ai lavori si applicano le disposizioni di cui agli articoli 288, 289, 290, 
291, 292, 294, 295 e 296; si applicano altresì le disposizioni di cui 
all’articolo 293, intendendosi il riferimento ivi contenuto all’articolo 284 
riferito all’articolo 121.
TITOLO VI - GARANZIE E SISTEMA DI GARANZIA GLOBALE DI ESECUZIONE
CAPO I – Garanzie
Art. 123. Cauzione definitiva
(art. 101, d.P.R. n. 554/1999)
1. La cauzione definitiva, calcolata sull’importo di contratto, è 
progressivamente svincolata ai sensi dell’articolo 113 del codice. L’ammontare 
residuo della cauzione definitiva deve permanere fino alla data di emissione del 
certificato di collaudo provvisorio o del certificato di regolare esecuzione, o 
comunque fino a dodici mesi dalla data di ultimazione dei lavori risultante dal 
relativo certificato.
2. La cauzione viene prestata a garanzia dell’adempimento di tutte le 
obbligazioni del contratto e del risarcimento dei danni derivanti dall'eventuale 
inadempimento delle obbligazioni stesse, nonché a garanzia del rimborso delle 
somme pagate in più all’esecutore rispetto alle risultanze della liquidazione 
finale, salva comunque la risarcibilità del maggior danno.
3. Le stazioni appaltanti hanno il diritto di valersi della cauzione per 
l'eventuale maggiore spesa sostenuta per il completamento dei lavori nel caso di 
risoluzione del contratto disposta in danno dell’esecutore Le stazioni 
appaltanti hanno inoltre il diritto di valersi della cauzione per provvedere al 
pagamento di quanto dovuto dall’esecutore per le inadempienze derivanti dalla 
inosservanza di norme e prescrizioni dei contratti collettivi, delle leggi e dei 
regolamenti sulla tutela, protezione, assicurazione, assistenza e sicurezza 
fisica dei lavoratori comunque presenti in cantiere.
4. La stazione appaltante può richiedere all’esecutore la reintegrazione della 
cauzione ove questa sia venuta meno in tutto o in parte; in caso di 
inottemperanza, la reintegrazione si effettua a valere sui ratei di prezzo da 
corrispondere all’esecutore.
Art. 124. Fideiussione a garanzia dell'anticipazione e fideiussione a garanzia 
dei saldi
(art. 102, d.P.R. n. 554/1999)
1. L'erogazione dell'anticipazione, ove consentita dalla leggi vigenti, è 
subordinata alla costituzione di garanzia fideiussoria bancaria o assicurativa 
di importo pari all'anticipazione maggiorato del tasso di interesse legale 
applicato al periodo necessario al recupero dell'anticipazione stessa secondo il 
cronoprogramma dei lavori.
2. L'importo della garanzia viene gradualmente ed automaticamente ridotto nel 
corso dei lavori, in rapporto al progressivo recupero dell'anticipazione da 
parte delle stazioni appaltanti.
3. La fideiussione a garanzia del pagamento della rata di saldo è costituita 
alle condizioni previste dal comma 1. Il tasso di interesse è applicato per il 
periodo intercorrente tra la data di emissione del certificato di collaudo e 
l’assunzione del carattere di definitività del medesimo ai sensi dell’articolo 
141, comma 3, del codice.
4. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 non si applicano alla fattispecie di 
cui all’articolo 133, comma 1-bis, del codice.
Art. 125. Polizza di assicurazione per danni di esecuzione e responsabilità 
civile verso terzi
(art. 103, d.P.R. n. 554/1999)
1. L'esecutore dei lavori è obbligato, ai sensi dell'articolo 129, comma 1, del 
codice, a stipulare una polizza di assicurazione che copra i danni subiti dalle 
stazioni appaltanti a causa del danneggiamento o della distruzione totale o 
parziale di impianti ed opere, anche preesistenti, verificatisi nel corso 
dell'esecuzione dei lavori. Il bando di gara prevede che l’importo della somma 
assicurata corrisponde all’importo del contratto ovvero, dandone specifica 
motivazione, che detta somma sia superiore all’importo del contratto. La polizza 
deve inoltre assicurare la stazione appaltante contro la responsabilità civile 
per danni causati a terzi nel corso dell’esecuzione dei lavori.
2. Il massimale per l'assicurazione contro la responsabilità civile verso terzi 
è pari al cinque per cento della somma assicurata per le opere con un minimo di 
500.000 euro ed un massimo di 5.000.000 di euro.
3. La copertura assicurativa decorre dalla data di consegna dei lavori e cessa 
alla data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del certificato 
di regolare esecuzione o comunque decorsi dodici mesi dalla data di ultimazione 
dei lavori risultante dal relativo certificato. Qualora sia previsto un periodo 
di garanzia, la polizza assicurativa è sostituita da una polizza che tenga 
indenni le stazioni appaltanti da tutti i rischi connessi all'utilizzo delle 
lavorazioni in garanzia o agli interventi per la loro eventuale sostituzione o 
rifacimento.
4. Il contraente trasmette alla stazione appaltante copia della polizza di cui 
al presente articolo almeno dieci giorni prima della consegna dei lavori.
5. L’omesso o il ritardato pagamento delle somme dovute a titolo di premio da 
parte dell’esecutore non comporta l’inefficacia della garanzia.
Art. 126. Polizza di assicurazione indennitaria decennale
(art. 104, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per i lavori di cui all'articolo 129, comma 2, del codice, l’esecutore dei 
lavori è obbligato a stipulare, con decorrenza dalla data di emissione del 
certificato di collaudo provvisorio o del certificato di regolare esecuzione o 
comunque decorsi dodici mesi dalla data di ultimazione dei lavori risultante dal 
relativo certificato, una polizza indennitaria decennale a copertura dei rischi 
di rovina totale o parziale dell'opera, ovvero dei rischi derivanti da gravi 
difetti costruttivi. La polizza deve contenere la previsione del pagamento in 
favore del committente non appena questi lo richieda, anche in pendenza 
dell'accertamento della responsabilità e senza che occorrano consensi ed 
autorizzazioni di qualunque specie. Il limite di indennizzo della polizza 
decennale non deve essere inferiore al venti per cento del valore dell'opera 
realizzata e non superiore al quaranta per cento, nel rispetto del principio di 
proporzionalità avuto riguardo alla natura dell’opera.
2. L’esecutore dei lavori è altresì obbligato a stipulare, per i lavori di cui 
al comma 1, una polizza di assicurazione della responsabilità civile per danni 
cagionati a terzi, con decorrenza dalla data di emissione del certificato di 
collaudo provvisorio o del certificato di regolare esecuzione e per la durata di 
dieci anni e con un indennizzo pari al cinque per cento del valore dell’opera 
realizzata con un minimo di 500.000 euro ed un massimo di 5.000.000 di euro.
3. La liquidazione della rata di saldo è subordinata all'accensione delle 
polizze di cui ai commi 1 e 2.
Art. 127. Requisiti dei fideiussori
(art. 107, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le garanzie bancarie sono prestate da banche autorizzate all’esercizio 
dell’attività bancaria ai sensi del decreto legislativo 1 settembre 1993, n. 
385.
2. Le garanzie assicurative sono prestate da imprese di assicurazione 
autorizzate alla copertura dei rischi ai quali si riferisce l'obbligo di 
assicurazione.
3. Le garanzie possono essere altresì rilasciate dagli intermediari finanziari 
iscritti nell’elenco speciale di cui all’articolo 107 del decreto legislativo 1º 
settembre 1993, n. 385, che svolgono in via esclusiva o prevalente attività di 
rilascio di garanzie, a ciò autorizzati dal Ministero dell’economia e delle 
finanze.
4. Le fideiussioni devono essere conformi allo schema tipo approvato con decreto 
del Ministro dello sviluppo economico di concerto con il Ministro delle 
infrastrutture e dei trasporti.
Art. 128. Garanzie di raggruppamenti temporanei
(art. 108, d.P.R. n. 554/1999)
1. In caso di raggruppamenti temporanei ai sensi dell'articolo 37 del codice, le 
garanzie fideiussorie e le garanzie assicurative sono presentate, su mandato 
irrevocabile, dalla mandataria in nome e per conto di tutti i concorrenti con 
responsabilità solidale nel caso di cui all'articolo 37, comma 5, del codice.
2. Nel caso di cui all'articolo 37, comma 6, del codice la mandataria presenta, 
unitamente al mandato irrevocabile degli operatori economici raggruppati in 
verticale, le garanzie assicurative dagli stessi prestate per le rispettive 
responsabilità “pro quota”.
CAPO II – Sistema di garanzia globale di esecuzione
Art. 129. Istituzione e definizione del sistema di garanzia globale di 
esecuzione
1. Ai sensi dell’articolo 129, comma 3, del codice, è istituito il sistema di 
garanzia globale di esecuzione.
2. La garanzia globale di esecuzione consiste nella garanzia fideiussoria di 
buon adempimento di cui all’articolo 113 del codice e nella garanzia di subentro 
di cui all’articolo 131, comma 1, lettera b), del presente regolamento.
3. La garanzia globale è obbligatoria per gli appalti di progettazione esecutiva 
ed esecuzione di lavori di ammontare a base d’asta superiore a 75 milioni di 
euro, per gli affidamenti a contraente generale di qualunque ammontare, e, ove 
prevista dal bando o dall’avviso di gara, per gli appalti di sola esecuzione di 
ammontare a base d’asta superiore a 100 milioni di euro.
Art. 130. Modalità di presentazione della garanzia globale di esecuzione
1. Entro trenta giorni dalla comunicazione della aggiudicazione definitiva, il 
contraente presenta la garanzia globale, redatta in conformità dello schema di 
garanzia di cui all’allegato H; in mancanza, la stazione appaltante o il 
soggetto aggiudicatore dispone la decadenza dall’aggiudicazione definitiva, 
incamera la cauzione provvisoria e aggiudica il contratto di lavori al 
concorrente che segue in graduatoria.
2. Nella garanzia globale di esecuzione è indicato il nominativo di almeno due 
sostituti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera ss), che, come attestato dalla 
documentazione allegata alla garanzia, devono essere in possesso degli stessi 
requisiti precedentemente richiesti nel bando o nell’avviso di gara.
3. Per quanto non previsto dal presente capo, la garanzia globale di esecuzione 
è regolata dalle previsioni dello schema di garanzia di cui all’allegato H.
4. Il possesso dei requisiti dei sostituti di cui al comma 2 è verificato dalla 
stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore prima della stipulazione del 
contratto.
Art. 131. Oggetto e durata della garanzia globale di esecuzione
1. Con la garanzia globale di esecuzione, il garante assume:
  a) la garanzia di cui all’articolo 113 del codice: l’obbligo di pagare alla 
  stazione appaltante o al soggetto aggiudicatore quanto ad esso dovuto a titolo 
  di cauzione definitiva;
  b) la garanzia di subentro: l’obbligo, su richiesta della stazione appaltante 
  o del soggetto aggiudicatore, di fare subentrare nella esecuzione e completare 
  il lavoro garantito al posto del contraente, il sostituto qualora si verifichi 
  la risoluzione del contratto ai sensi degli articoli 135 e 136 del codice, 
  nonché nel caso di fallimento, liquidazione coatta amministrativa o concordato 
  preventivo, che impediscano la corretta prosecuzione dell’esecuzione.
2. La garanzia di cui all’articolo 113 del codice è efficace sino alla data di 
emissione del certificato di collaudo provvisorio o comunque sino alla scadenza 
di dodici mesi dalla data di ultimazione dei lavori risultante dal relativo 
certificato. La garanzia di subentro è efficace sino all’emissione del 
certificato di ultimazione dei lavori.
Art. 132. Norme per il caso di attivazione della garanzia di cui all’articolo 
113 del codice
1. Il garante assume l’obbligo di pagare al committente, a semplice richiesta 
scritta di quest’ultimo ed entro il termine di quindici giorni, le somme delle 
quali il committente si dichiari creditore nei confronti del contraente, nei 
limiti delle somme garantite.
2. La garanzia di cui all’articolo 113 del codice permane nei limiti previsti 
dall’articolo 135, comma 2, nel caso di attivazione della garanzia di subentro e 
si esercita per i crediti che la stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore 
dichiari di avere nei confronti del contraente.
Art. 133. Norme per il caso di attivazione della garanzia di subentro 
nell’esecuzione
1. Entro trenta giorni dalla ricezione della comunicazione di richiesta di 
attivazione della garanzia, il garante deve comunicare alla stazione appaltante 
o al soggetto aggiudicatore l’inizio della attività del subentrante.
2. L’attivazione della garanzia di subentro non libera il garante dalla 
obbligazione di fare completare il lavoro garantito. Qualora la stazione 
appaltante o il soggetto aggiudicatore chieda la sostituzione del subentrante 
inadempiente, il garante, entro il termine di trenta giorni dalla ricezione 
della richiesta di sostituzione, lo sostituisce con l’altro soggetto indicato 
all’atto della stipulazione del contratto.
3. Nel caso di inadempimento anche del secondo subentrante, il garante, al fine 
di individuare gli eventuali ulteriori sostituti, procede ad interpellare 
progressivamente i soggetti che hanno partecipato all’originaria procedura di 
gara, come risultanti dalla relativa graduatoria. In caso di indisponibilità di 
tutti i soggetti interpellati, il garante procede ad individuare un soggetto 
idoneo all’esecuzione dell’opera ed in possesso dei requisiti prescritti dal 
bando o dall’avviso di gara originario.
4. Il subentrante può avvalersi dei subappaltatori già autorizzati, nei limiti 
di quanto costoro non abbiano eseguito per conto del contraente.
Art. 134. Rapporti tra le parti – Requisiti del garante e del subentrante
1. L’assunzione, da parte del garante, dell’obbligo di far realizzare l’opera 
non si configura come successione nel contratto del contraente né comporta 
novazione soggettiva del contratto stesso.
2. Il garante resta estraneo ai rapporti tra contraente e stazione appaltante o 
soggetto aggiudicatore e non può far valere nei confronti del committente le 
eccezioni che spettano al contraente.
3. La attivazione della garanzia di subentro non comporta il venir meno della 
responsabilità del contraente per i danni derivanti alla stazione appaltante o 
al soggetto aggiudicatore a causa della risoluzione del contratto in 
applicazione di quanto previsto dalle norme del codice civile e dalle leggi 
speciali regolanti la materia. La stazione appaltante o il soggetto 
aggiudicatore può esigere dal garante il pagamento di quanto a tale titolo 
dovuto dal contraente, nei limiti di cui all’articolo 135, comma 2.
4. Il garante deve avere i requisiti previsti per il rilascio delle garanzie di 
cui alla legge 10 giugno 1982, n. 348, e deve avere rilasciato garanzie 
fidejussorie per appalti di lavori pubblici, in corso di validità al 31 dicembre 
dell’anno precedente, per un importo complessivo non inferiore a 1,5 volte 
l’importo dei lavori. La garanzia può essere rilasciata altresì dai soggetti 
indicati dall’articolo 127, comma 3.
5. Il bando o l’avviso di gara può prevedere che la garanzia di subentro possa 
essere prestata anche dalla eventuale società capogruppo del contraente, 
congiuntamente ad altro garante, in possesso dei requisiti di cui al comma 4, 
che presta la garanzia di cui all’articolo 113 del codice. L’eventuale società 
capogruppo del contraente deve possedere, nel caso in cui quest’ultimo scelga di 
utilizzarla quale garante nella garanzia di subentro, un patrimonio netto non 
inferiore all’importo dei lavori e comunque superiore a 500 milioni di euro.
6. La garanzia può essere rilasciata da più banche o imprese di assicurazione o 
dai soggetti indicati dall’articolo 127, comma 3, che assumano responsabilità 
solidale, designando una delle stesse quale mandataria e rappresentante unica. 
In tal caso il requisito di cui al comma 4 è raggiunto sommando i requisiti 
delle associate.
7. Il subentrante deve essere in possesso dei requisiti di qualificazione 
previsti dalla normativa e dal bando o dall’avviso di gara per la realizzazione 
dell’intera opera.
8. Il garante può convenire con il contraente che la esecuzione dei lavori sia 
verificata, per suo conto, da un controllore tecnico, da scegliersi tra gli 
organismi di controllo accreditati ai sensi della norma europea UNI CEI EN 
ISO/IEC 17020 da enti partecipanti all’European cooperation for accreditation 
(EA) o comunque di gradimento di entrambe le parti, in possesso di 
certificazione del sistema di qualità; il controllore tecnico provvede, ai sensi 
delle norme UNI, a ragguagliare periodicamente il garante sullo stato di 
esecuzione dei lavori. L’attivazione del controllore tecnico deve essere 
comunicata alla stazione appaltante o al soggetto aggiudicatore, che pone a 
disposizione del controllore stesso tutti i documenti trasmessi alla stazione 
appaltante o al soggetto aggiudicatore.
Art. 135. Limiti di garanzia
1. La garanzia di cui all’articolo 132, è prestata per gli importi percentuali e 
con le modalità previsti dall’articolo 113 del codice; le percentuali si 
intendono riferite all’importo dei lavori e delle altre prestazioni richieste e 
remunerate al contraente.
2. Ove sia attivata la garanzia di subentro, la garanzia di cui all’articolo 113 
del codice, indipendentemente dalla entità maggiore o minore della stessa ai 
sensi del comma 1, si intende prestata per un ammontare pari al dieci per cento 
dell’importo contrattuale, non ulteriormente riducibile fino al collaudo.
Art. 136. Finanziamenti a rivalsa limitata
1. Nel caso di affidamento a contraente generale, ove sia stato accordato alla 
società di progetto esecutrice un finanziamento senza rivalsa o a rivalsa 
limitata, si applicano le norme del presente articolo; la garanzia di subentro 
è, in tal caso, attivabile solo nel caso di cui al comma 5, nonché in caso di 
fallimento del contraente.
2. La sussistenza di un finanziamento senza rivalsa o a rivalsa limitata è 
attestata da dichiarazione del contraente, indicante l’ammontare finanziato, 
notificata al committente nelle forme degli atti processuali civili.
3. Ove sia pervenuta la notifica di cui al comma 2, nei casi di cui all’articolo 
131, comma 1, lettera b), il soggetto aggiudicatore, prima di dichiarare la 
risoluzione del contratto, dà comunicazione al finanziatore ed al garante, 
assegnando agli stessi un termine non inferiore a sessanta giorni dalla data di 
ricezione della comunicazione per attivarsi a porre rimedio all’eventuale 
situazione di inadempienza e un termine non inferiore a novanta giorni dalla 
data di ricezione della comunicazione per individuare, con le modalità previste 
dall’articolo 130, comma 2, e dall’articolo 133, comma 3, un soggetto idoneo ai 
sensi dell’articolo 134, comma 7, che intenda sostituirsi nel contratto in corso 
al posto del contraente, agli stessi patti, prezzi e condizioni.
4. Individuato il subentrante, il soggetto aggiudicatore, il contraente ed il 
subentrante stesso stipulano entro trenta giorni dalla designazione, apposito 
atto di novazione soggettiva del contratto di affidamento. La garanzia globale 
di esecuzione rimane valida e garantisce la continuazione del contratto con il 
sostituto.
5. Ove non sia tempestivamente sanata la inadempienza o indicato un sostituto 
idoneo, ovvero il contraente o il sostituto non si prestino alla stipula 
dell’atto di novazione, il committente dichiara risolto il contratto e attiva la 
garanzia globale di esecuzione.
TITOLO VII - IL CONTRATTO
Art. 137. Documenti facenti parte integrante del contratto
(art. 110, d.P.R. n. 554/1999)
1. Sono parte integrante del contratto, e devono in esso essere richiamati:
  a) il capitolato generale, se menzionato nel bando o nell’invito;
  b) il capitolato speciale;
  c) gli elaborati grafici progettuali e le relazioni;
  d) l'elenco dei prezzi unitari;
  e) i piani di sicurezza previsti dall’articolo 131 del codice;
  f) il cronoprogramma;
  g) le polizze di garanzia.
2. Sono esclusi dal contratto tutti gli elaborati progettuali diversi da quelli 
elencati al comma 1.
3. I documenti elencati al comma 1 possono anche non essere materialmente 
allegati, fatto salvo il capitolato speciale e l’elenco prezzi unitari, purché 
conservati dalla stazione appaltante e controfirmati dai contraenti.
4. In relazione alla tipologia di opera e al livello di progettazione posto a 
base di gara, possono essere allegati al contratto ulteriori documenti, 
dichiarati nel bando o nella lettera di invito, diversi dagli elaborati 
progettuali.
Art. 138. Contenuto dei capitolati e dei contratti
(art. 111, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il capitolato generale disciplina, fra l’altro, nel rispetto delle 
disposizioni del codice e del presente regolamento:
  a) l’elezione del domicilio dell’esecutore;
  b) le modalità di indicazione delle persone autorizzate a riscuotere per conto 
  dell’esecutore;
  c) le norme di condotta dei lavori da parte dell’esecutore;
  d) la disciplina e il buon ordine nei cantieri;
  e) le spese di contratto di registro ed accessorie;
  f) la provvista e provenienza dei materiali;
  g) le responsabilità e gli obblighi dell’esecutore per i difetti di 
  costruzione;
  h) la durata giornaliera dei lavori;
  i) la proprietà degli oggetti trovati e dei materiali di demolizione.
2. Il capitolato speciale e i contratti disciplinano, fra l’altro, nel rispetto 
delle disposizioni del codice, del presente regolamento e del capitolato 
generale per le amministrazioni aggiudicatrici statali e, ove richiamato nel 
bando o nella lettera di invito, per le stazioni appaltanti diverse dalle 
amministrazioni aggiudicatrici statali:
  a) il termine entro il quale devono essere ultimati i lavori oggetto 
  dell’appalto;
  b) i presupposti in presenza dei quali il responsabile del procedimento 
  concede proroghe;
  c) le modalità di riscossione dei corrispettivi dell’appalto;
  d) i limiti di riconoscimento dei danni da forza maggiore di cui all’articolo 
  166, comma 1.
3. Al fine di attuare nella loro concreta attività di committenza il principio 
di cui all’articolo 2, comma 2, del codice nonché l’articolo 69 del codice, le 
stazioni appaltanti nella definizione dei contenuti del capitolato e dei 
contratti:
  a) ai fini del perseguimento delle esigenze ambientali, tengono in 
  considerazione, ai sensi dell’articolo 68 del codice, ove possibile, i criteri 
  di tutela ambientale di cui al decreto del Ministro dell'ambiente e della 
  tutela del territorio e del mare 11 aprile 2008, pubblicato nella Gazzetta 
  ufficiale n. 107 dell’8 maggio 2008, e successivi decreti attuativi;
  b) ai fini del perseguimento delle esigenze sociali, hanno la facoltà di 
  concludere protocolli di intesa o protocolli di intenti con soggetti pubblici 
  con competenze in materia di salute, sicurezza, previdenza, ordine pubblico 
  nonché con le organizzazioni sindacali e imprenditoriali.
Art. 139. Spese di contratto, di registro ed accessorie a carico 
dell'affidatario
(art. 112, d.P.R. n. 554/1999)
1. Sono a carico dell'affidatario tutte le spese di bollo e registro, della 
copia del contratto e dei documenti e disegni di progetto.
2. La liquidazione delle spese di cui al comma 1 è fatta, in base alle tariffe 
vigenti, dal dirigente dell'ufficio presso cui è stato stipulato il contratto.
3. Sono pure a carico dell'affidatario tutte le spese di bollo inerenti agli 
atti occorrenti per la gestione del lavoro, dal giorno della consegna a quello 
della data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del 
certificato di regolare esecuzione.
Art. 140. Anticipazione
(art. 113, d.P.R. n. 554/1999)
1. Si applica il divieto di anticipazioni del prezzo di cui all’articolo 5 del 
decreto legge 28 marzo 1997, n. 79, convertito, con modificazioni, dalla legge 
28 maggio 1997, n. 140.
2. Nei casi consentiti dalle leggi vigenti, le stazioni appaltanti erogano 
all’esecutore, entro quindici giorni dalla data di effettivo inizio dei lavori 
accertata dal responsabile del procedimento, l’anticipazione sull’importo 
contrattuale nella misura prevista dalle norme vigenti. La ritardata 
corresponsione dell’anticipazione obbliga al pagamento degli interessi 
corrispettivi a norma dell’articolo 1282 codice civile.
3. Il beneficiario decade dall’anticipazione se l’esecuzione dei lavori non 
procede secondo i tempi contrattuali, e sulle somme restituite sono dovuti gli 
interessi corrispettivi al tasso legale con decorrenza dalla data di erogazione 
della anticipazione.
4. Le disposizioni di cui al comma 2 non si applicano alla fattispecie di cui 
all’articolo 133, comma 1-bis, del codice.
Art. 141. Pagamenti in acconto
(art. 114, d.P.R. n. 554/1999)
1. Nel corso dell’esecuzione dei lavori sono erogati all’esecutore, in base ai 
dati risultanti dai documenti contabili, pagamenti in acconto del corrispettivo 
dell’appalto, nei termini o nelle rate stabiliti dal contratto ed a misura 
dell’avanzamento dei lavori regolarmente eseguiti.
2. I certificati di pagamento delle rate di acconto sono emessi dal responsabile 
del procedimento sulla base dei documenti contabili indicanti la quantità, la 
qualità e l’importo dei lavori eseguiti, non appena scaduto il termine fissato 
dal contratto o non appena raggiunto l’importo previsto per ciascuna rata.
3. Nel caso di sospensione dei lavori di durata superiore a quarantacinque 
giorni la stazione appaltante dispone comunque il pagamento in acconto degli 
importi maturati fino alla data di sospensione.
Art. 142. Ritardato pagamento
(art. 116, d.P.R. n. 554/1999)
1. Nel caso di ritardato pagamento delle rate di acconto rispetto ai termini 
indicati negli articoli 143 e 144 sono dovuti gli interessi a norma 
dell’articolo 133, comma 1, del codice.
2. I medesimi interessi sono dovuti nel caso di ritardato pagamento della rata 
di saldo rispetto ai termini previsti dall’articolo 141, comma 9, del codice, 
con decorrenza dalla scadenza dei termini stessi.
3. Nel caso di concessione di lavori pubblici, per la quale il corrispettivo dei 
lavori consista nel diritto di gestire l'opera accompagnato da un prezzo ai 
sensi dell’articolo 143, comma 4, del codice, il disciplinare di concessione 
prevede la decorrenza degli interessi per ritardato pagamento.
4. L’importo degli interessi per ritardato pagamento viene computato e 
corrisposto in occasione del pagamento, in conto e a saldo, immediatamente 
successivo a quello eseguito in ritardo, senza necessità di apposite domande o 
riserve.
Art. 143. Termini di pagamento degli acconti e del saldo
(art. 29, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Il termine per l'emissione dei certificati di pagamento relativi agli acconti 
del corrispettivo di appalto non può superare i quarantacinque giorni a 
decorrere dalla maturazione di ogni stato di avanzamento dei lavori a norma 
dell'articolo 194. Il termine per disporre il pagamento degli importi dovuti in 
base al certificato non può superare i trenta giorni a decorrere dalla data di 
emissione del certificato stesso.
2. Il termine di pagamento della rata di saldo e di svincolo della garanzia 
fidejussoria non può superare i novanta giorni dall'emissione del certificato di 
collaudo provvisorio o del certificato di regolare esecuzione ai sensi 
dell’articolo 141, comma 9, del codice. Nel caso l’esecutore non abbia 
preventivamente presentato garanzia fidejussoria, il termine di novanta giorni 
decorre dalla presentazione della garanzia stessa.
3. I capitolati speciali e i contratti possono stabilire termini inferiori.
4. Resta fermo quanto disposto dall’articolo 6, commi 3, 4 e 5.
Art. 144. Interessi per ritardato pagamento
(art. 30, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Qualora il certificato di pagamento delle rate di acconto non sia emesso 
entro il termine stabilito ai sensi dell'articolo 143 per causa imputabile alla 
stazione appaltante spettano all’esecutore gli interessi corrispettivi al tasso 
legale sulle somme dovute, fino alla data di emissione di detto certificato. 
Qualora il ritardo nella emissione del certificato di pagamento superi i 
sessanta giorni, dal giorno successivo sono dovuti gli interessi moratori.
2. Qualora il pagamento della rata di acconto non sia effettuato entro il 
termine stabilito ai sensi dell'articolo 143 per causa imputabile alla stazione 
appaltante spettano all’esecutore gli interessi corrispettivi al tasso legale 
sulle somme dovute. Qualora il ritardo nel pagamento superi i sessanta giorni, 
dal giorno successivo e fino all'effettivo pagamento sono dovuti gli interessi 
moratori.
3. Qualora il pagamento della rata di saldo non intervenga nel termine stabilito 
dall'articolo 143 per causa imputabile alla stazione appaltante, sono dovuti gli 
interessi corrispettivi al tasso legale sulle somme dovute; sono dovuti gli 
interessi moratori qualora il ritardo superi i sessanta giorni dal termine 
stesso.
4. Il saggio degli interessi di mora previsto dai commi 1, 2 e 3 è fissato ogni 
anno con decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto 
con il Ministro dell’economia e finanze. I capitolati possono prevedere che la 
misura di tale saggio sia comprensiva del maggior danno ai sensi dell'articolo 
1224, comma 2, del codice civile.
5. Nel caso di subappalto con pagamento diretto ai sensi degli articoli 37, 
comma 11, ultimo periodo, e 118, comma 3, primo periodo, del codice, gli 
interessi di cui al presente articolo sono corrisposti all’esecutore ed ai 
subappaltatori in proporzione al valore delle lavorazioni eseguite da ciascuno 
di essi.
Art. 145. Penali e premio di accelerazione
(art.117, d.P.R. n. 554/1999, artt. 22 e 23 d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Il contratto indica le penali da applicare nel caso di ritardato adempimento 
degli obblighi contrattuali. 
2. I termini di adempimento delle prestazioni sono stabiliti dal responsabile 
del procedimento in relazione alla tipologia, alla categoria, all'entità ed alla 
complessità dell'intervento, nonché al suo livello qualitativo. 
3. Per il ritardato adempimento delle obbligazioni assunte dagli esecutori, le 
penali da applicare sono stabilite dal responsabile del procedimento, in sede di 
elaborazione del progetto posto a base di gara ed inserite nel contratto, in 
misura giornaliera compresa tra lo 0,3 per mille e l'1 per mille dell'ammontare 
netto contrattuale, e comunque complessivamente non superiore al dieci per 
cento, da determinare in relazione all'entità delle conseguenze legate 
all'eventuale ritardo.
4. Il direttore dei lavori riferisce tempestivamente al responsabile del 
procedimento in merito ai ritardi nell'andamento dei lavori rispetto al 
programma di esecuzione. Qualora il ritardo nell’adempimento determina un 
importo massimo della penale superiore all’importo previsto al comma 3, il 
responsabile del procedimento promuove l’avvio delle procedure previste 
dall’articolo 136 del codice.
5. Qualora la disciplina contrattuale preveda l’esecuzione della prestazione 
articolata in più parti, nel caso di ritardo rispetto ai termini di una o più di 
tali parti le penali di cui ai commi precedenti si applicano ai rispettivi 
importi, con le modalità stabilite nel capitolato speciale di appalto. Per gli 
appalti di cui agli articoli 168 e 169 del presente regolamento e per gli 
affidamenti di cui all’articolo 176 del codice, il contratto può prevedere la 
non applicazione della disposizione di cui al primo periodo.
6. Sulla base delle indicazioni fornite dal direttore dei lavori, le penali sono 
applicate dal responsabile del procedimento in sede di conto finale ai fini 
della relativa verifica da parte dell’organo di collaudo o in sede di conferma, 
da parte dello stesso responsabile del procedimento, del certificato di regolare 
esecuzione.
7. È ammessa, su motivata richiesta dell’esecutore, la totale o parziale 
disapplicazione delle penali, quando si riconosca che il ritardo non è 
imputabile all’esecutore, oppure quando si riconosca che le penali sono 
manifestamente sproporzionate, rispetto all'interesse della stazione appaltante. 
La disapplicazione non comporta il riconoscimento di compensi o indennizzi 
all’esecutore.
8. Sull'istanza di disapplicazione delle penali decide la stazione appaltante su 
proposta del responsabile del procedimento, sentito il direttore dei lavori e 
l'organo di collaudo ove costituito.
9. In casi particolari che rendano apprezzabile l'interesse a che l'ultimazione 
dei lavori avvenga in anticipo rispetto al termine contrattualmente previsto, il 
contratto può prevedere che all'esecutore sia riconosciuto un premio per ogni 
giorno di anticipo determinato sulla base degli stessi criteri stabiliti nel 
capitolato speciale o nel contratto per il calcolo della penale, mediante 
utilizzo delle somme per imprevisti indicate nel quadro economico 
dell’intervento, sempre che l'esecuzione dell'appalto sia conforme alle 
obbligazioni assunte.
Art. 146. Inadempimento dell’esecutore
1. Qualora l’esecutore sia inadempiente alle obbligazioni di contratto, la 
stazione appaltante, esperita infruttuosamente la procedura prevista 
dall’articolo 136, commi 4 e 5, del codice, può procedere d’ufficio in danno 
dell’esecutore inadempiente ai sensi dell’articolo 125, comma 6, lettera f), del 
codice e nel limite di importo non superiore a 200.000 euro previsto 
all’articolo 125, comma 5, del codice.
2. In caso di risoluzione del contratto, il verbale di accertamento tecnico e 
contabile previsto dall’articolo 138, comma 2, del codice, è redatto con le 
modalità indicate all’articolo 223.
TITOLO VIII – ESECUZIONE DEI LAVORI
CAPO I – Direzione dei lavori
Art. 147. Ufficio della direzione dei lavori
(art. 123, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per il coordinamento, la direzione ed il controllo tecnico-contabile 
dell’esecuzione di ogni singolo intervento le stazioni appaltanti, prima della 
gara, istituiscono un ufficio di direzione lavori, costituito da un direttore 
dei lavori ed eventualmente, in relazione alla dimensione e alla tipologia e 
categoria dell’intervento, da uno o più assistenti con funzioni di direttore 
operativo o di ispettore di cantiere.
2. L'ufficio di direzione lavori è preposto alla direzione ed al controllo 
tecnico, contabile e amministrativo dell'esecuzione dell’intervento secondo le 
disposizioni che seguono e nel rispetto degli impegni contrattuali.
Art. 148. Direttore dei lavori
(art. 124, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il direttore dei lavori cura che i lavori cui è preposto siano eseguiti a 
regola d’arte ed in conformità del progetto e del contratto.
2. Il direttore dei lavori ha la responsabilità del coordinamento e della 
supervisione dell'attività di tutto l'ufficio di direzione dei lavori, ed 
interloquisce in via esclusiva con l’esecutore in merito agli aspetti tecnici ed 
economici del contratto.
3. Il direttore dei lavori ha la specifica responsabilità dell’accettazione dei 
materiali, sulla base anche del controllo quantitativo e qualitativo degli 
accertamenti ufficiali delle caratteristiche meccaniche di questi così come 
previsto dall'articolo 3, comma 2, della legge 5 novembre 1971, n. 1086, e in 
aderenza alle disposizioni delle norme tecniche per le costruzioni di cui alla 
legge 5 novembre 1971, n. 1086, alla legge 2 febbraio 1974, n. 64, al d.P.R. 6 
giugno 2001, n. 380, ed al decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con 
modificazioni, dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, e successive modificazioni.
4. Al direttore dei lavori fanno carico tutte le attività ed i compiti allo 
stesso espressamente demandati dal codice o dal presente regolamento nonché:
  a) verificare periodicamente il possesso e la regolarità da parte 
  dell'esecutore e del subappaltatore della documentazione prevista dalle leggi 
  vigenti in materia di obblighi nei confronti dei dipendenti;
  b) curare la costante verifica di validità del programma di manutenzione, dei 
  manuali d'uso e dei manuali di manutenzione, modificandone e aggiornandone i 
  contenuti a lavori ultimati;
  c) provvedere alla segnalazione al responsabile del procedimento, 
  dell’inosservanza, da parte dell’esecutore, della disposizione di cui 
  all’articolo 118, comma 4, del codice.
Art. 149. Direttori operativi
(art. 125, d.P.R. n. 554/1999)
1. Gli assistenti con funzioni di direttori operativi collaborano con il 
direttore dei lavori nel verificare che lavorazioni di singole parti dei lavori 
da realizzare siano eseguite regolarmente e nell'osservanza delle clausole 
contrattuali. Essi rispondono della loro attività direttamente al direttore dei 
lavori.
2. Ai direttori operativi possono essere affidati dal direttore dei lavori, fra 
gli altri, i seguenti compiti:
  a) verificare che l’esecutore svolga tutte le pratiche di legge relative alla 
  denuncia dei calcoli delle strutture;
  b) programmare e coordinare le attività dell'ispettore dei lavori;
  c) curare l'aggiornamento del cronoprogramma generale e particolareggiato dei 
  lavori e segnalare tempestivamente al direttore dei lavori le eventuali 
  difformità rispetto alle previsioni contrattuali proponendo i necessari 
  interventi correttivi;
  d) assistere il direttore dei lavori nell'identificare gli interventi 
  necessari ad eliminare difetti progettuali o esecutivi;
  e) individuare ed analizzare le cause che influiscono negativamente sulla 
  qualità dei lavori e proponendo al direttore dei lavori le adeguate azioni 
  correttive;
  f) assistere i collaudatori nell'espletamento delle operazioni di collaudo;
  g) esaminare e approvare il programma delle prove di collaudo e messa in 
  servizio degli impianti;
  h) direzione di lavorazioni specialistiche.
Art. 150. Ispettori di cantiere
(art. 126, d.P.R. n. 554/1999).
1. Gli assistenti con funzioni di ispettori di cantiere collaborano con il 
direttore dei lavori nella sorveglianza dei lavori in conformità delle 
prescrizioni stabilite nel capitolato speciale di appalto. La posizione di 
ispettore è ricoperta da una sola persona che esercita la sua attività in un 
turno di lavoro. Essi sono presenti a tempo pieno durante il periodo di 
svolgimento di lavori che richiedono controllo quotidiano, nonché durante le 
fasi di collaudo e delle eventuali manutenzioni. Essi rispondono della loro 
attività direttamente al direttore dei lavori. 
2. Agli ispettori, possono essere affidati fra gli altri i seguenti compiti:
  a) la verifica dei documenti di accompagnamento delle forniture di materiali 
  per assicurare che siano conformi alle prescrizioni ed approvati dalle 
  strutture di controllo in qualità del fornitore;
  b) la verifica, prima della messa in opera, che i materiali, le 
  apparecchiature e gli impianti abbiano superato le fasi di collaudo prescritte 
  dal controllo di qualità o dalle normative vigenti o dalle prescrizioni 
  contrattuali in base alle quali sono stati costruiti;
  c) il controllo sulla attività dei subappaltatori;
  d) il controllo sulla regolare esecuzione dei lavori con riguardo ai disegni 
  ed alle specifiche tecniche contrattuali;
  e) l’assistenza alle prove di laboratorio;
  f) l’assistenza ai collaudi dei lavori ed alle prove di messa in esercizio ed 
  accettazione degli impianti;
  g) la predisposizione degli atti contabili e l’esecuzione delle misurazioni 
  quando siano stati incaricati dal direttore dei lavori;
  h) l’assistenza al coordinatore per l’esecuzione.
Art. 151. Sicurezza nei cantieri
(art. 127, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le funzioni del coordinatore per l’esecuzione dei lavori previsti dalla 
vigente normativa sulla sicurezza nei cantieri possono essere svolte dal 
direttore lavori, qualora sia provvisto dei requisiti previsti dalla normativa 
stessa. Nell’eventualità che il direttore dei lavori non svolga le funzioni di 
coordinatore per l’esecuzione dei lavori, le stazioni appaltanti prevedono la 
presenza di almeno un direttore operativo, in possesso dei requisiti previsti 
dalla normativa, che svolga le funzioni di coordinatore per l’esecuzione dei 
lavori.
2. Per le funzioni del coordinatore per l’esecuzione dei lavori si applica 
l’articolo 92, comma 1, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81; il 
coordinatore per l’esecuzione dei lavori assicura altresì il rispetto delle 
disposizioni di cui all’articolo 131, comma 2, del codice.
3. I provvedimenti di cui all’articolo 92, comma 1, lettera e), del decreto 
legislativo 9 aprile 2008, n. 81, sono comunicati all’Autorità da parte del 
responsabile del procedimento.
CAPO II – Esecuzione dei lavori
Sezione prima – Disposizioni preliminari
Art. 152. Disposizioni e ordini di servizio
(art. 128, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il responsabile del procedimento impartisce al direttore dei lavori con 
disposizione di servizio le istruzioni occorrenti a garantire la regolarità dei 
lavori, fissa l'ordine da seguirsi nella loro esecuzione, quando questo non sia 
regolato dal contratto, e stabilisce, in relazione all’importanza dei lavori, la 
periodicità con la quale il direttore dei lavori è tenuto a presentare un 
rapporto sulle principali attività di cantiere e sull'andamento delle 
lavorazioni.
2. Nell’ambito delle disposizioni di servizio impartite dal responsabile del 
procedimento al direttore dei lavori resta di competenza di quest’ultimo 
l’emanazione di ordini di servizio all’esecutore in ordine agli aspetti tecnici 
ed economici della gestione dell’appalto.
3. L’ordine di servizio è l’atto mediante il quale sono impartite all’esecutore 
tutte le disposizioni e istruzioni da parte del responsabile del procedimento 
ovvero del direttore dei lavori. L’ordine di servizio è redatto in due copie e 
comunicato all’esecutore che lo restituisce firmato per avvenuta conoscenza. 
Qualora l’ordine di servizio sia impartito dal direttore dei lavori, deve essere 
vistato dal responsabile del procedimento. L’esecutore è tenuto ad uniformarsi 
alle disposizioni contenute negli ordini di servizio, fatte salve le facoltà di 
iscrivere le proprie riserve. In ogni caso, a pena di decadenza, le riserve sono 
iscritte nel registro di contabilità all’atto della firma immediatamente 
successiva all’ordine di servizio oggetto di riserve.
Sezione seconda – Consegna dei lavori
Art. 153. Giorno e termine per la consegna
(art. 129, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il responsabile del procedimento autorizza il direttore dei lavori alla 
consegna dei lavori dopo che il contratto è divenuto efficace. Il responsabile 
del procedimento autorizza, altresì, ai sensi dell’articolo 11, comma 9, del 
codice, il direttore dei lavori alla consegna dei lavori subito dopo che 
l’aggiudicazione definitiva è divenuta efficace.
2. Per le amministrazioni statali, la consegna dei lavori deve avvenire non 
oltre quarantacinque giorni dalla data di registrazione alla Corte dei conti del 
decreto di approvazione del contratto, e non oltre quarantacinque giorni dalla 
data di approvazione del contratto quando la registrazione della Corte dei conti 
non è richiesta per legge. Per le altre stazioni appaltanti il termine di 
quarantacinque giorni decorre dalla data di stipula del contratto. Per i cottimi 
fiduciari il termine decorre dalla data dell'accettazione dell'offerta.
3. Il direttore dei lavori comunica all’esecutore il giorno ed il luogo in cui 
deve presentarsi per ricevere la consegna dei lavori, munito del personale 
idoneo nonché delle attrezzature e materiali necessari per eseguire, ove 
occorra, il tracciamento dei lavori secondo i piani, profili e disegni di 
progetto. Sono a carico dell’esecutore gli oneri per le spese relative alla 
consegna, alla verifica ed al completamento del tracciamento che fosse stato già 
eseguito a cura della stazione appaltante.
4. In caso di consegna ai sensi del comma 1, secondo periodo, il direttore dei 
lavori tiene conto di quanto predisposto o somministrato dall’esecutore, per 
rimborsare le relative spese nell'ipotesi di mancata stipula del contratto.
5. Effettuato il tracciamento, sono collocati picchetti, capisaldi, sagome, 
termini ovunque si riconoscano necessari. L’esecutore è responsabile della 
conservazione dei segnali e capisaldi.
6. La consegna dei lavori deve risultare da verbale redatto in contraddittorio 
con l’esecutore; il verbale è predisposto ai sensi dell’articolo 154 e dalla 
data di tale verbale decorre il termine utile per il compimento dell'opera o dei 
lavori.
7. Qualora l’esecutore non si presenti nel giorno stabilito, il direttore dei 
lavori fissa una nuova data. La decorrenza del termine contrattuale resta 
comunque quella della data della prima convocazione. Qualora sia inutilmente 
trascorso il termine assegnato dal direttore dei lavori, la stazione appaltante 
ha facoltà di risolvere il contratto e di incamerare la cauzione.
8. Qualora la consegna avvenga in ritardo per fatto o colpa della stazione 
appaltante, l’esecutore può chiedere di recedere dal contratto. Nel caso di 
accoglimento dell'istanza di recesso l’esecutore ha diritto al rimborso di tutte 
le spese contrattuali nonché di quelle effettivamente sostenute e documentate ma 
in misura non superiore ai limiti indicati dall’articolo 157. Ove l'istanza 
dell’esecutore non sia accolta e si proceda tardivamente alla consegna, lo 
stesso ha diritto ad un compenso per i maggiori oneri dipendenti dal ritardo, le 
cui modalità di calcolo sono stabilite dall’articolo 157.
9. La facoltà della stazione appaltante di non accogliere l'istanza di recesso 
dell’esecutore non può esercitarsi, con le conseguenze previste dal comma 8, 
qualora il ritardo nella consegna dei lavori superi la metà del termine utile 
contrattuale o comunque sei mesi complessivi.
10. Qualora, iniziata la consegna, questa sia sospesa dalla stazione appaltante 
per ragioni non di forza maggiore, la sospensione non può durare oltre sessanta 
giorni. Trascorso inutilmente tale termine, si applicano le disposizioni di cui 
ai commi 8 e 9.
11. Nelle ipotesi previste dai commi 8, 9 e 10 il responsabile del procedimento 
ha l’obbligo di informare l’Autorità.
Art. 154. Processo verbale di consegna
(art. 130, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il processo verbale di consegna contiene i seguenti elementi: 
  a) le condizioni e circostanze speciali locali riconosciute e le operazioni 
  eseguite, come i tracciamenti, gli accertamenti di misura, i collocamenti di 
  sagome e capisaldi;
  b) le aree, i locali, l’ubicazione e la capacità delle cave e delle discariche 
  concesse o comunque a disposizione dell’esecutore, unitamente ai mezzi d’opera 
  per l’esecuzione dei lavori;
  c) la dichiarazione che l’area su cui devono eseguirsi i lavori è libera da 
  persone e cose e, in ogni caso, salvo l’ipotesi di cui al comma 7, che lo 
  stato attuale è tale da non impedire l’avvio e la prosecuzione dei lavori.
2. Qualora, per l'estensione delle aree o dei locali, o per l'importanza dei 
mezzi d'opera, occorra procedere in più luoghi e in più tempi ai relativi 
accertamenti, questi fanno tutti parte integrante del processo verbale di 
consegna.
3. Qualora la consegna sia eseguita ai sensi dell'articolo 153, comma 4, il 
processo verbale indica a quali materiali l'esecutore deve provvedere e quali 
lavorazioni deve immediatamente iniziare in relazione al programma di esecuzione 
presentato dall’esecutore. Ad intervenuta stipula del contratto il direttore dei 
lavori revoca le eventuali limitazioni.
4. Il processo verbale è redatto in doppio esemplare firmato dal direttore dei 
lavori e dall' esecutore. Dalla data di esso decorre il termine utile per il 
compimento dei lavori.
5. Un esemplare del verbale di consegna è inviato al responsabile del 
procedimento, che ne rilascia copia conforme all' esecutore, ove questi lo 
richieda.
6. Il capitolato speciale dispone che la consegna dei lavori possa farsi in più 
volte con successivi verbali di consegna parziale quando la natura o 
l'importanza dei lavori o dell’opera lo richieda. In caso di urgenza, 
l’esecutore comincia i lavori per le sole parti già consegnate. La data di 
consegna a tutti gli effetti di legge è quella dell'ultimo verbale di consegna 
parziale.
7. In caso di consegna parziale a causa di temporanea indisponibilità delle aree 
e degli immobili, esecutore è tenuto a presentare un programma di esecuzione dei 
lavori che preveda la realizzazione prioritaria delle lavorazioni sulle aree e 
sugli immobili disponibili. Realizzati i lavori previsti dal programma, qualora 
permangano le cause di indisponibilità si applica la disciplina dell’articolo 
158.
Art. 155. Differenze riscontrate all'atto della consegna
(art. 131, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il direttore dei lavori è responsabile della corrispondenza del verbale di 
consegna dei lavori all’effettivo stato dei luoghi.
2. Se sono riscontrate differenze fra le condizioni locali ed il progetto 
esecutivo, non si procede alla consegna, e il direttore dei lavori ne riferisce 
immediatamente al responsabile del procedimento, indicando le cause e 
l'importanza delle differenze riscontrate rispetto agli accertamenti effettuati 
in sede di redazione del progetto esecutivo e delle successive verifiche, e 
proponendo i provvedimenti da adottare.
3. Il responsabile del procedimento, acquisito il benestare del dirigente 
competente, cui ne avrà riferito, nel caso in cui l’importo netto dei lavori non 
eseguibili per effetto delle differenze riscontrate sia inferiore al quinto 
dell’importo netto di aggiudicazione e sempre che la eventuale mancata 
esecuzione non incida sulla funzionalità dell’opera o del lavoro, dispone che il 
direttore dei lavori proceda alla consegna parziale, invitando l’esecutore a 
presentare, entro un termine non inferiore a trenta giorni, il programma di 
esecuzione di cui all’articolo 154, comma 7.
4. Qualora l’esecutore intenda far valere pretese derivanti dalla riscontrata 
difformità dello stato dei luoghi rispetto a quello previsto in progetto, deve 
formulare riserva sul verbale di consegna con le modalità e con gli effetti di 
cui all’articolo 190.
Art. 156. Consegna di materiali da un esecutore ad un altro
(art. 132, d.P.R. n. 554/1999)
1. Nel caso di subentro di un esecutore ad un altro nell’esecuzione 
dell’appalto, il direttore dei lavori redige apposito verbale in contraddittorio 
con entrambi gli esecutori per accertare la consistenza dei materiali, dei mezzi 
d'opera e di quant'altro il nuovo esecutore deve assumere dal precedente, e per 
indicare le indennità da corrispondersi.
2. Qualora l’esecutore sostituito nell’esecuzione dell’appalto non intervenga 
alle operazioni di consegna, oppure rifiuti di firmare i processi verbali, gli 
accertamenti sono fatti in presenza di due testimoni ed i relativi processi 
verbali sono dai medesimi firmati assieme al nuovo esecutore. Qualora il nuovo 
esecutore non intervenga si sospende la consegna e si procede con le modalità 
indicate all’articolo 153, comma 7.
Art. 157. Riconoscimenti a favore dell’esecutore in caso di ritardata consegna 
dei lavori
(art. 9, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Nel caso di accoglimento dell'istanza di recesso dell’esecutore dal contratto 
per ritardo nella consegna dei lavori attribuibile a fatto o colpa della 
stazione appaltante ai sensi dell'articolo 153, commi 8 e 9, l’esecutore ha 
diritto al rimborso delle spese contrattuali ai sensi dell'articolo 139, nonché 
delle altre spese effettivamente sostenute e documentate in misura comunque non 
superiore alle seguenti percentuali, calcolate sull'importo netto dell'appalto:
  a) 1,00 per cento per la parte dell'importo fino a 258.000 euro;
  b) 0,50 per cento per la eccedenza fino a 1.549.000 euro;
  c) 0,20 per cento per la parte eccedente i 1.549.000 euro.
Nel caso di appalto di progettazione ed esecuzione, l’esecutore ha altresì 
diritto al rimborso delle spese, nell'importo quantificato nei documenti di gara 
e depurato del ribasso offerto, dei livelli di progettazione dallo stesso 
redatti e approvati dalla stazione appaltante; con il pagamento la proprietà del 
progetto è acquisita in capo alla stazione appaltante.
2. Ove l'istanza dell’esecutore non sia accolta e si proceda tardivamente alla 
consegna, l’esecutore ha diritto al risarcimento dei danni dipendenti dal 
ritardo, pari all'interesse legale calcolato sull'importo corrispondente alla 
produzione media giornaliera prevista dal programma di esecuzione dei lavori nel 
periodo di ritardo, calcolato dal giorno di notifica dell'istanza di recesso 
fino alla data di effettiva consegna dei lavori.
3. Oltre alle somme espressamente previste nei commi 1 e 2, nessun altro 
compenso o indennizzo spetta all’esecutore.
4. La richiesta di pagamento degli importi spettanti a norma del comma 1, 
debitamente quantificata, è inoltrata a pena di decadenza entro sessanta giorni 
dalla data di ricevimento della comunicazione di accoglimento dell'istanza di 
recesso; la richiesta di pagamento degli importi spettanti a norma del comma 2 è 
formulata a pena di decadenza mediante riserva da iscrivere nel verbale di 
consegna dei lavori e da confermare, debitamente quantificata, nel registro di 
contabilità con le modalità di cui all'articolo 190.
Sezione terza - Esecuzione in senso stretto
Art. 158. Sospensione e ripresa dei lavori
(art. 133, d.P.R. n. 554/1999)
1. Qualora circostanze speciali impediscano in via temporanea che i lavori 
procedano utilmente a regola d'arte, il direttore dei lavori ne ordina la 
sospensione, indicando le ragioni e l’imputabilità anche con riferimento alle 
risultanze del verbale di consegna.
2. Fuori dei casi previsti dal comma 1 e dall’articolo 159, comma 1, il 
responsabile del procedimento può, per ragioni di pubblico interesse o 
necessità, ordinare la sospensione dei lavori nei limiti e con gli effetti 
previsti dagli articoli 159 e 160. Rientra tra le ragioni di pubblico interesse 
l’interruzione dei finanziamenti disposta con legge dello Stato, della Regione e 
della Provincia autonoma per sopravvenute esigenze di equilibrio dei conti 
pubblici.
3. Il direttore dei lavori, con l'intervento dell’esecutore o di un suo legale 
rappresentante, compila il verbale di sospensione indicando le ragioni che hanno 
determinato l’interruzione dei lavori. Il verbale è inoltrato al responsabile 
del procedimento entro cinque giorni dalla data della sua redazione.
4. Nel verbale di sospensione è inoltre indicato lo stato di avanzamento dei 
lavori, le opere la cui esecuzione rimane interrotta e le cautele adottate 
affinché alla ripresa le stesse possano essere continuate ed ultimate senza 
eccessivi oneri la consistenza della forza lavoro e dei mezzi d’opera esistenti 
in cantiere al momento della sospensione.
5. Nel corso della sospensione, il direttore dei lavori dispone visite al 
cantiere ad intervalli di tempo non superiori a novanta giorni, accertando le 
condizioni delle opere e la consistenza della mano d’opera e dei macchinari 
eventualmente presenti e dando, ove occorra, le necessarie disposizioni al fine 
di contenere macchinari e mano d’opera nella misura strettamente necessaria per 
evitare danni alle opere già eseguite e facilitare la ripresa dei lavori.
6. I verbali di ripresa dei lavori, da redigere a cura del direttore dei lavori, 
non appena venute a cessare le cause della sospensione, sono firmati 
dall’esecutore ed inviati al responsabile del procedimento nel modi e nei 
termini sopraddetti. Nel verbale di ripresa il direttore dei lavori indica il 
nuovo termine contrattuale.
7. Ove successivamente alla consegna dei lavori insorgano, per cause 
imprevedibili o di forza maggiore, circostanze che impediscano parzialmente il 
regolare svolgimento dei lavori, l’esecutore è tenuto a proseguire le parti di 
lavoro eseguibili, mentre si provvede alla sospensione parziale dei lavori non 
eseguibili in conseguenza di detti impedimenti, dandone atto in apposito 
verbale.
8. Le contestazioni dell’esecutore in merito alle sospensioni dei lavori sono 
iscritte a pena di decadenza nei verbali di sospensione e di ripresa dei lavori, 
salvo che per le sospensioni inizialmente legittime per le quali è sufficiente 
l’iscrizione nel verbale di ripresa dei lavori; qualora l’esecutore non 
intervenga alla firma dei verbali o si rifiuti di sottoscriverli, si procede a 
norma dell’articolo 190.
9. Quando la sospensione supera il quarto del tempo contrattuale complessivo il 
responsabile del procedimento dà avviso all’Autorità.
Art. 159. Ulteriori disposizioni relative alla sospensione e ripresa dei lavori 
- Proroghe e tempo per la ultimazione dei lavori
(artt. 24, 26 e 21 d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. È ammessa la sospensione dei lavori, ordinata dal direttore dei lavori, ai 
sensi dell'articolo 158, comma 1, nei casi di avverse condizioni climatiche, di 
forza maggiore, o di altre circostanze speciali che ne impediscono la esecuzione 
o la realizzazione a regola d'arte; la sospensione permane per il tempo 
strettamente necessario a far cessare le cause che hanno imposto l’interruzione 
dell'esecuzione dell'appalto.
2. Tra le circostanze speciali di cui al comma 1 rientrano le situazioni che 
determinano la necessità di procedere alla redazione di una variante in corso 
d'opera nei casi previsti dall'articolo 132, comma 1, lettere a) e b), del 
codice; nei casi previsti dall’articolo 132, comma 1, lettere c) e d, del 
codice, la sospensione è ammessa solo quando dipenda da fatti non prevedibili al 
momento della stipulazione del contratto. Nella sospensione dovuta alla 
redazione di una perizia di variante, il tempo deve essere adeguato alla 
complessità ed importanza delle modifiche da introdurre nel progetto.
3. L’esecutore che ritenga cessate le cause che hanno determinato la sospensione 
temporanea dei lavori ai sensi dei commi 1 e 2, senza che la stazione appaltante 
abbia disposto la ripresa dei lavori stessi, può diffidare per iscritto il 
responsabile del procedimento a dare le necessarie disposizioni al direttore dei 
lavori perché provveda a quanto necessario alla ripresa. La diffida ai sensi del 
presente comma è condizione necessaria per poter iscrivere riserva all'atto 
della ripresa dei lavori, qualora l’esecutore intenda far valere l'illegittima 
maggiore durata della sospensione.
4. Nei casi previsti dall'articolo 158, comma 2, il responsabile del 
procedimento determina il momento in cui sono venute meno le ragioni di pubblico 
interesse o di necessità che lo hanno indotto a sospendere i lavori. Qualora la 
sospensione, o le sospensioni se più di una, durino per un periodo di tempo 
superiore ad un quarto della durata complessiva prevista per l'esecuzione dei 
lavori stessi, o comunque quando superino sei mesi complessivi, l’esecutore può 
richiedere lo scioglimento del contratto senza indennità; se la stazione 
appaltante si oppone allo scioglimento, l’esecutore ha diritto alla rifusione 
dei maggiori oneri derivanti dal prolungamento della sospensione oltre i termini 
suddetti.
5. Salvo quanto previsto dall'ultimo periodo del comma precedente, per la 
sospensione dei lavori, qualunque sia la causa, non spetta all’esecutore alcun 
compenso o indennizzo.
6. In ogni caso, e salvo che la sospensione non sia dovuta a cause attribuibili 
all’esecutore, la sua durata non è calcolata nel tempo fissato dal contratto per 
l'esecuzione dei lavori.
7. Alla sospensione parziale dei lavori ai sensi dell'articolo 158, comma 7, si 
applicano i commi 1, 2 e 5; essa determina altresì il differimento dei termini 
contrattuali pari ad un numero di giorni determinato dal prodotto dei giorni di 
sospensione per il rapporto tra ammontare dei lavori non eseguiti per effetto 
della sospensione parziale e l'importo totale dei lavori previsto nello stesso 
periodo secondo il cronoprogramma di cui all’articolo 40.
8. L’esecutore che per cause a lui non imputabili non sia in grado di ultimare i 
lavori nel termine fissato può richiederne la proroga.
9. La richiesta di proroga deve essere formulata con congruo anticipo rispetto 
alla scadenza del termine contrattuale tenendo conto del tempo previsto dal 
comma 10. In ogni caso la sua concessione non pregiudica i diritti spettanti 
all’esecutore per l'eventuale imputabilità della maggiore durata a fatto della 
stazione appaltante.
10. La risposta in merito all'istanza di proroga è resa dal responsabile del 
procedimento, sentito il direttore dei lavori, entro trenta giorni dal suo 
ricevimento.
11. L’esecutore deve ultimare i lavori nel termine stabilito dagli atti 
contrattuali, decorrente dalla data del verbale di consegna ovvero, in caso di 
consegna parziale, ai sensi dell'articolo 154, dall'ultimo dei verbali di 
consegna.
12. L'ultimazione dei lavori, appena avvenuta, è comunicata dall’esecutore per 
iscritto al direttore dei lavori, il quale procede subito alle necessarie 
constatazioni in contraddittorio.
13. L’esecutore non ha diritto allo scioglimento del contratto né ad alcuna 
indennità qualora i lavori, per qualsiasi causa non imputabile alla stazione 
appaltante, non siano ultimati nel termine contrattuale e qualunque sia il 
maggior tempo impiegato.
14. Nel caso di risoluzione del contratto ai sensi dell'articolo 136 del codice 
ai fini dell'applicazione delle penali, il periodo di ritardo è determinato 
sommando il ritardo accumulato dall’esecutore rispetto al programma esecutivo 
dei lavori di cui all'articolo 43, comma 10, e il termine assegnato dal 
direttore dei lavori per compiere i lavori.
Art. 160. Sospensione illegittima
(art. 25, d.m.ll.pp. n. 145/2000)
1. Le sospensioni totali o parziali dei lavori disposte dalla stazione 
appaltante per cause diverse da quelle stabilite dall'articolo 159 sono 
considerate illegittime e danno diritto all’esecutore ad ottenere il 
risarcimento dei danni subiti.
2. Ai sensi dell'articolo 1382 del codice civile, il danno derivante da 
sospensione illegittimamente disposta è quantificato secondo i seguenti criteri:
  a) detratte dal prezzo globale nella misura intera, le spese generali 
  infruttifere sono determinate nella misura pari alla metà della percentuale 
  minima prevista dall'articolo 32, comma 2, lettera b), rapportata alla durata 
  dell'illegittima sospensione;
  b) la lesione dell'utile è riconosciuta coincidente con la ritardata 
  percezione dell'utile di impresa, nella misura pari agli interessi moratori 
  come fissati dall'articolo 144, comma 4, computati sulla percentuale prevista 
  dall'articolo 32, comma 2, lettera c), rapportata alla durata dell'illegittima 
  sospensione;
  c) il mancato ammortamento e le retribuzioni inutilmente corrisposte sono 
  riferiti rispettivamente al valore reale, all’atto della sospensione, dei 
  macchinari esistenti in cantiere e alla consistenza della mano d'opera 
  accertati dal direttore dei lavori ai sensi dell'articolo 158, comma 5;
  d) la determinazione dell'ammortamento avviene sulla base dei coefficienti 
  annui fissati dalle vigenti norme fiscali.
3. Al di fuori delle voci elencate al comma 2 sono ammesse a risarcimento 
ulteriori voci di danno solo se documentate e strettamente connesse alla 
sospensione dei lavori.
Art. 161. Variazioni ed addizioni al progetto approvato
(art. 134, d.P.R. n. 554/1999 e art. 10 d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Nessuna variazione o addizione al progetto approvato può essere introdotta 
dall’esecutore se non è disposta dal direttore dei lavori e preventivamente 
approvata dalla stazione appaltante nel rispetto delle condizioni e dei limiti 
indicati all'articolo 132 del codice.
2. Il mancato rispetto del comma 1, comporta, salva diversa valutazione del 
responsabile del procedimento, la rimessa in pristino, a carico dell’esecutore, 
dei lavori e delle opere nella situazione originaria secondo le disposizioni del 
direttore dei lavori, fermo che in nessun caso egli può vantare compensi, 
rimborsi o indennizzi per i lavori medesimi.
3. Qualora, ai sensi dell’articolo 132, comma 1, del codice, sia necessario 
introdurre in corso d’opera variazioni o addizioni al progetto in esecuzione, 
non previste nel contratto, il direttore dei lavori propone la redazione di una 
perizia suppletiva e di variante, indicandone i motivi in apposita relazione da 
inviare al responsabile del procedimento.
4. L’esecutore ha l'obbligo di eseguire tutte le variazioni ritenute opportune 
dalla stazione appaltante e che il direttore lavori gli abbia ordinato purché 
non mutino sostanzialmente la natura dei lavori compresi nell'appalto. Per il 
mancato adempimento dell’esecutore si applicano le disposizioni di cui 
all’articolo 164. Qualora l’importo delle variazioni rientri nel limite 
stabilito dal successivo comma 12, la perizia di variante o suppletiva è 
accompagnata da un atto di sottomissione che l’esecutore è tenuto a 
sottoscrivere in segno di accettazione o di motivato dissenso. Nel caso, invece, 
di eccedenza rispetto a tale limite, la perizia è accompagnata da un atto 
aggiuntivo al contratto principale, sottoscritto dall’esecutore in segno di 
accettazione, nel quale sono riportate le condizioni alle quali, in relazione a 
quanto disposto dal successivo comma 13, è condizionata tale accettazione.
5. Gli ordini di variazione fanno espresso riferimento all'intervenuta 
approvazione, salvo il caso di cui all'articolo 132, comma 3, primo periodo, del 
codice.
6. Le variazioni sono valutate ai prezzi di contratto, ma se comportano 
categorie di lavorazioni non previste o si debbano impiegare materiali per i 
quali non risulta fissato il prezzo contrattuale si provvede alla formazione di 
nuovi prezzi a norma dell'articolo 163.
7. L'accertamento delle cause, delle condizioni e dei presupposti che a norma 
dell’articolo 132, comma 1, del codice consentono di disporre varianti in corso 
d’opera è demandato al responsabile del procedimento, che vi provvede con 
apposita relazione a seguito di approfondita istruttoria e di motivato esame dei 
fatti.
8. Nel caso di cui all'articolo 132, comma 1, lettera b), del codice, il 
responsabile del procedimento, su proposta del direttore dei lavori, descrive la 
situazione di fatto, accerta la sua non imputabilità alla stazione appaltante, 
motiva circa la sua non prevedibilità al momento della redazione del progetto o 
della consegna dei lavori e precisa le ragioni per cui si renda necessaria la 
variazione. Qualora i lavori non possano eseguirsi secondo le originarie 
previsioni di progetto a causa di atti o provvedimenti della pubblica 
amministrazione o di altra autorità, il responsabile del procedimento riferisce 
alla stazione appaltante. Nel caso previsto dall’articolo 132, comma 1, lettera 
c), del codice la descrizione del responsabile del procedimento ha ad oggetto la 
verifica delle caratteristiche dell’evento in relazione alla specificità del 
bene, o della prevedibilità o meno del rinvenimento.
9. Le perizie di variante, corredate dei pareri e delle autorizzazioni 
richiesti, sono approvate dall'organo decisionale della stazione appaltante su 
parere dell'organo consultivo che si è espresso sul progetto, qualora comportino 
la necessità di ulteriore spesa rispetto a quella prevista nel quadro economico 
del progetto approvato; negli altri casi, le perizie di variante sono approvate 
dal responsabile del procedimento, sempre che non alterino la sostanza del 
progetto.
10. Sono approvate dal responsabile del procedimento, previo accertamento della 
loro non prevedibilità, le variazioni di cui all'articolo 132, comma 3, secondo 
periodo, del codice che prevedano un aumento della spesa non superiore al cinque 
per cento dell'importo originario del contratto ed alla cui copertura si 
provveda attraverso l'accantonamento per imprevisti o mediante utilizzazione, 
ove consentito, delle eventuali economie da ribassi conseguiti in sede di gara.
11. I componenti dell'ufficio della direzione lavori sono responsabili, nei 
limiti delle rispettive attribuzioni, dei danni derivati alla stazione 
appaltante dalla inosservanza del presente articolo. Essi sono altresì 
responsabili delle conseguenze derivate dall'aver ordinato o lasciato eseguire 
variazioni o addizioni al progetto, senza averne ottenuta regolare 
autorizzazione, sempre che non derivino da interventi volti ad evitare danni a 
beni soggetti alla vigente legislazione in materia di beni culturali e 
ambientali o comunque di proprietà delle stazioni appaltanti.
12. Per le sole ipotesi previste dall'articolo 132, comma 1, del codice, la 
stazione appaltante durante l'esecuzione dell'appalto può ordinare una 
variazione dei lavori fino alla concorrenza di un quinto dell'importo 
dell'appalto, e l’esecutore è tenuto ad eseguire i variati lavori agli stessi 
patti, prezzi e condizioni del contratto originario, salva l'eventuale 
applicazione del comma 6 del presente articolo e dell’articolo 163, e non ha 
diritto ad alcuna indennità ad eccezione del corrispettivo relativo ai nuovi 
lavori.
13. Se la variante, nei casi previsti dal comma 12, supera tale limite il 
responsabile del procedimento ne dà comunicazione all’esecutore che, nel termine 
di dieci giorni dal suo ricevimento, deve dichiarare per iscritto se intende 
accettare la prosecuzione dei lavori e a quali condizioni; nei quarantacinque 
giorni successivi al ricevimento della dichiarazione la stazione appaltante deve 
comunicare all’esecutore le proprie determinazioni. Qualora l’esecutore non dia 
alcuna risposta alla comunicazione del responsabile del procedimento si intende 
manifestata la volontà di accettare la variante agli stessi prezzi, patti e 
condizioni del contratto originario. Se la stazione appaltante non comunica le 
proprie determinazioni nel termine fissato, si intendono accettate le condizioni 
avanzate dall’esecutore.
14. Ai fini della determinazione del quinto, l'importo dell'appalto è formato 
dalla somma risultante dal contratto originario, aumentato dell’importo degli 
atti di sottomissione e degli atti aggiuntivi per varianti già intervenute, 
nonché dell’ammontare degli importi, diversi da quelli a titolo risarcitorio, 
eventualmente riconosciuti all’esecutore ai sensi degli articoli 239 e 240 del 
codice. La disposizione non si applica nel caso di variante disposta ai sensi 
dell'articolo 132, comma 1, lettera e), del codice.
15. Nel calcolo di cui al comma 14 non sono tenuti in conto gli aumenti, 
rispetto alle previsioni contrattuali, delle opere relative a fondazioni. 
Tuttavia, ove tali variazioni rispetto alle quantità previste superino il quinto 
dell'importo totale del contratto e non dipendano da errore progettuale ai sensi 
dell'articolo 132, comma 1, lettera e), del codice, l’esecutore può chiedere un 
equo compenso per la parte eccedente.
16. Ferma l'impossibilità di introdurre modifiche essenziali alla natura dei 
lavori oggetto dell'appalto, qualora le variazioni comportino, nei vari gruppi 
di categorie ritenute omogenee di cui all’articolo 3, comma 1, lettera s), 
modifiche tali da produrre un notevole pregiudizio economico all’esecutore è 
riconosciuto un equo compenso, comunque non superiore al quinto dell'importo 
dell'appalto. Ai fini del presente comma si considera notevolmente 
pregiudizievole la variazione del singolo gruppo che supera il quinto del 
corrispondente valore originario e solo per la parte che supera tale limite.
17. In caso di dissenso sulla misura del compenso è accreditata in contabilità 
la somma riconosciuta dalla stazione appaltante, salvo il diritto dell’esecutore 
di formulare la relativa riserva per l'ulteriore richiesta.
18. Qualora il progetto definitivo o esecutivo sia stato redatto a cura 
dell’esecutore, e la variante derivi da errori o omissioni progettuali 
imputabili all’esecutore stesso, sono a suo totale carico l'onere della nuova 
progettazione, le maggiori spese, le penali per mancato rispetto dei termini di 
ultimazione contrattuale e gli ulteriori danni subiti dalla stazione appaltante.
Art. 162. Diminuzione dei lavori e varianti migliorative in diminuzione proposte 
dall’esecutore
(art. 135, d.P.R. n. 554/1999 e artt. 12 e 11 d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Indipendentemente dalle ipotesi previste dall'articolo 132 del codice, la 
stazione appaltante può sempre ordinare l'esecuzione dei lavori in misura 
inferiore rispetto a quanto previsto nel contratto, nel limite di un quinto 
dell'importo di contratto come determinato ai sensi dell’articolo 161, comma 4, 
del presente regolamento, e senza che nulla spetti all’esecutore a titolo di 
indennizzo.
2. L'intenzione di avvalersi della facoltà di diminuzione deve essere 
tempestivamente comunicata all’esecutore e comunque prima del raggiungimento del 
quarto quinto dell'importo contrattuale.
3. Ad eccezione dei contratti affidati ai sensi dell’articolo 53, comma 2, 
lettere b) e c), del codice, l’esecutore, durante il corso dei lavori può 
proporre al direttore dei lavori eventuali variazioni migliorative ai sensi 
dell'articolo 132, comma 3, secondo periodo, del codice di sua esclusiva 
ideazione e che comportino una diminuzione dell'importo originario dei lavori.
4. Possono formare oggetto di proposta le modifiche dirette a migliorare gli 
aspetti funzionali, nonché singoli elementi tecnologici o singole componenti del 
progetto, che non comportano riduzione delle prestazioni qualitative e 
quantitative stabilite nel progetto stesso e che mantengono inalterate il tempo 
di esecuzione dei lavori e le condizioni di sicurezza dei lavoratori. La 
idoneità delle proposte è dimostrata attraverso specifiche tecniche di 
valutazione, quali ad esempio l'analisi del valore.
5. La proposta dell’esecutore, redatta in forma di perizia tecnica corredata 
anche degli elementi di valutazione economica, è presentata al direttore dei 
lavori che entro dieci giorni la trasmette al responsabile del procedimento 
unitamente al proprio parere. Il responsabile del procedimento entro i 
successivi trenta giorni, sentito il progettista, comunica all’esecutore le 
proprie motivate determinazioni ed in caso positivo procede alla stipula di 
apposito atto aggiuntivo.
6. Le proposte dell’esecutore devono essere predisposte e presentate in modo da 
non comportare interruzione o rallentamento nell'esecuzione dei lavori così come 
stabilito nel relativo programma.
7. I capitolati speciali possono stabilire che le economie risultanti dalla 
proposta migliorativa approvata ai sensi del presente articolo sono ripartite in 
parti uguali tra la stazione appaltante e l’esecutore.
Art. 163. Determinazione ed approvazione dei nuovi prezzi non contemplati nel 
contratto
(art. 136, d.P.R. n. 554/1999)
1. Quando sia necessario eseguire una specie di lavorazione non prevista dal 
contratto o adoperare materiali di specie diversa o proveniente da luoghi 
diversi da quelli previsti dal medesimo, i nuovi prezzi delle lavorazioni o 
materiali si valutano:
  a) desumendoli dal prezzario di cui all’articolo 32, comma 1;
  b) ragguagliandoli a quelli di lavorazioni consimili compresi nel contratto;
  c) quando sia impossibile l'assimilazione, ricavandoli totalmente o 
  parzialmente da nuove regolari analisi.
2. Le nuove analisi vanno effettuate con riferimento ai prezzi elementari di 
mano d'opera, materiali, noli e trasporti alla data di formulazione 
dell’offerta.
3. I nuovi prezzi sono determinati in contraddittorio tra il direttore dei 
lavori e l’esecutore, ed approvati dal responsabile del procedimento. Ove 
comportino maggiori spese rispetto alle somme previste nel quadro economico, 
essi sono approvati dalla stazione appaltante su proposta del responsabile del 
procedimento prima di essere ammessi nella contabilità dei lavori.
4. Tutti i nuovi prezzi, valutati a lordo, sono soggetti al ribasso d'asta e ad 
essi si applica il disposto di cui all'articolo 133, commi 3 e 4, del codice.
5. Se l’esecutore non accetta i nuovi prezzi così determinati e approvati, la 
stazione appaltante può ingiungergli l'esecuzione delle lavorazioni o la 
somministrazione dei materiali sulla base di detti prezzi, comunque ammessi 
nella contabilità; ove l’esecutore non iscriva riserva negli atti contabili nei 
modi previsti dal presente regolamento, i prezzi si intendono definitivamente 
accettati.
Art. 164. Contestazioni tra la stazione appaltante e l’esecutore
(art. 137, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il direttore dei lavori o l’esecutore comunicano al responsabile del 
procedimento le contestazioni insorte circa aspetti tecnici che possono influire 
sull’esecuzione dei lavori; il responsabile del procedimento convoca le parti 
entro quindici giorni dalla comunicazione e promuove, in contraddittorio, 
l’esame della questione al fine di risolvere la controversia. La decisione del 
responsabile del procedimento è comunicata all’esecutore, il quale ha l'obbligo 
di uniformarvisi, salvo il diritto di iscrivere riserva nel registro di 
contabilità in occasione della sottoscrizione.
2. Se le contestazioni riguardano fatti, il direttore dei lavori redige in 
contraddittorio con l’imprenditore un processo verbale delle circostanze 
contestate o, mancando questi, in presenza di due testimoni. In quest'ultimo 
caso copia del verbale è comunicata all’esecutore per le sue osservazioni, da 
presentarsi al direttore dei lavori nel termine di otto giorni dalla data del 
ricevimento. In mancanza di osservazioni nel termine, le risultanze del verbale 
si intendono definitivamente accettate.
3. L’esecutore, il suo rappresentante, oppure i testimoni firmano il processo 
verbale, che è inviato al responsabile del procedimento con le eventuali 
osservazioni dell’esecutore.
4. Contestazioni e relativi ordini di servizio sono annotati nel giornale dei 
lavori.
Art. 165. Sinistri alle persone e danni
(art. 138, d.P.R. n. 554/1999 e art. 14, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. Qualora nella esecuzione dei lavori avvengono sinistri alle persone, o danni 
alle proprietà, il direttore dei lavori compila apposita relazione da 
trasmettere senza indugio al responsabile del procedimento indicando il fatto e 
le presumibili cause ed adotta gli opportuni provvedimenti finalizzati a ridurre 
per la stazione appaltante le conseguenze dannose.
2. Sono a carico dell’esecutore tutte le misure, comprese le opere 
provvisionali, e tutti gli adempimenti per evitare il verificarsi di danni alle 
opere, all'ambiente, alle persone e alle cose nella esecuzione dell'appalto.
3. L'onere per il ripristino di opere o il risarcimento di danni ai luoghi, a 
cose o a terzi determinati da mancata, tardiva o inadeguata assunzione dei 
necessari provvedimenti è a totale carico dell’esecutore, indipendentemente 
dall'esistenza di adeguata copertura assicurativa.
Art. 166. Danni cagionati da forza maggiore
(art. 139, d.P.R. n. 554/1999; art. 348, legge n. 2248/1865; allegato F; art. 
20, d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. L’esecutore non può pretendere compensi per danni alle opere o provviste se 
non in casi di forza maggiore e nei limiti consentiti dal contratto.
2. Nel caso di danni causati da forza maggiore l’esecutore ne fa denuncia al 
direttore dei lavori nei termini stabiliti dai capitolati speciali o, in 
difetto, entro cinque giorni da quello dell'evento, a pena di decadenza dal 
diritto al risarcimento.
3. L’esecutore non può sospendere o rallentare l'esecuzione dei lavori, tranne 
in quelle parti per le quali lo stato delle cose debba rimanere inalterato sino 
a che non sia eseguito l'accertamento dei fatti.
4. Appena ricevuta la denuncia di cui al comma 2, il direttore dei lavori 
procede, redigendone processo verbale alla presenza dell’esecutore, 
all'accertamento:
  a) dello stato delle cose dopo il danno, rapportandole allo stato precedente;
  b) delle cause dei danni, precisando l'eventuale causa di forza maggiore;
  c) della eventuale negligenza, indicandone il responsabile;
  d) dell'osservanza o meno delle regole dell'arte e delle prescrizioni del 
  direttore dei lavori;
  e) dell'eventuale omissione delle cautele necessarie a prevenire i danni;
al fine di determinare il risarcimento al quale può avere diritto l’esecutore 
stesso.
5. Nessun indennizzo è dovuto quando a determinare il danno abbia concorso la 
colpa dell’esecutore o delle persone delle quali esso è tenuto a rispondere.
6. I danni prodotti da piene ai lavori di difesa di corsi d'acqua o di 
mareggiate, quando non siano stati ancora iscritti a libretto, sono valutati in 
base alla misurazione provvisoria fatta dagli assistenti di cantiere. Mancando 
la misurazione, l’esecutore può dare la dimostrazione dei lavori eseguiti con 
idonei mezzi di prova, ad eccezione di quella testimoniale.
Art. 167. Accettazione, qualità ed impiego dei materiali.
(art. 15 d.m. ll.pp. n. 145/2000)
1. I materiali e i componenti devono corrispondere alle prescrizioni del 
capitolato speciale ed essere della migliore qualità: possono essere messi in 
opera solamente dopo l'accettazione del direttore dei lavori; in caso di 
controversia, si procede ai sensi dell'articolo 164.
2. L'accettazione dei materiali e dei componenti è definitiva solo dopo la loro 
posa in opera. Il direttore dei lavori può rifiutare in qualunque tempo i 
materiali e i componenti deperiti dopo la introduzione in cantiere, o che per 
qualsiasi causa non fossero conformi alle caratteristiche tecniche risultanti 
dai documenti allegati al contratto; in questo ultimo caso l'esecutore deve 
rimuoverli dal cantiere e sostituirli con altri a sue spese.
3. Ove l'esecutore non effettui la rimozione nel termine prescritto dal 
direttore dei lavori, la stazione appaltante può provvedervi direttamente a 
spese dell'esecutore, a carico del quale resta anche qualsiasi onere o danno che 
possa derivargli per effetto della rimozione eseguita d'ufficio.
4. Anche dopo l'accettazione e la posa in opera dei materiali e dei componenti 
da parte dell'esecutore, restano fermi i diritti e i poteri della stazione 
appaltante in sede di collaudo.
5. L'esecutore che di sua iniziativa abbia impiegato materiali o componenti di 
caratteristiche superiori a quelle prescritte nei documenti contrattuali, o 
eseguito una lavorazione più accurata, non ha diritto ad aumento dei prezzi e la 
contabilità è redatta come se i materiali avessero le caratteristiche stabilite.
6. Nel caso sia stato autorizzato per ragioni di necessità o convenienza da 
parte del direttore dei lavori l'impiego di materiali o componenti aventi 
qualche carenza nelle dimensioni, nella consistenza o nella qualità, ovvero sia 
stata autorizzata una lavorazione di minor pregio, viene applicata una adeguata 
riduzione del prezzo in sede di contabilizzazione, sempre che l'opera sia 
accettabile senza pregiudizio e salve le determinazioni definitive dell'organo 
di collaudo.
7. Gli accertamenti di laboratorio e le verifiche tecniche obbligatorie, ovvero 
specificamente previsti dal capitolato speciale d'appalto, sono disposti dalla 
direzione dei lavori o dall'organo di collaudo, imputando la spesa a carico 
delle somme a disposizione accantonate a tale titolo nel quadro economico. Per 
le stesse prove la direzione dei lavori provvede al prelievo del relativo 
campione ed alla redazione di apposito verbale di prelievo; la certificazione 
effettuata dal laboratorio prove materiali riporta espresso riferimento a tale 
verbale.
8. La direzione dei lavori o l'organo di collaudo possono disporre ulteriori 
prove ed analisi ancorché non prescritte dal capitolato speciale d'appalto ma 
ritenute necessarie per stabilire l'idoneità dei materiali o dei componenti. Le 
relative spese sono poste a carico dell'esecutore.
Art. 168. Appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base 
del progetto preliminare
1. Ai sensi dell’articolo 11, comma 9, del codice, nell’ipotesi di cui 
all’articolo 53, comma 2, lettera c), del codice, il bando prevede che la 
stipulazione del contratto debba avvenire successivamente all’acquisizione di 
eventuali pareri necessari e all’approvazione, da parte della stazione 
appaltante, del progetto definitivo presentato come offerta in sede di gara. 
Entro dieci giorni dall’aggiudicazione definitiva, il responsabile del 
procedimento avvia le procedure per l’acquisizione dei necessari eventuali 
pareri e per l’approvazione del progetto definitivo presentato in sede di gara. 
In tale fase l’affidatario provvede, ove necessario, ad adeguare il progetto 
definitivo alle eventuali prescrizioni susseguenti ai suddetti pareri, senza che 
ciò comporti alcun compenso aggiuntivo a favore dello stesso. Qualora 
l’affidatario non adegui il progetto definitivo entro la data perentoria 
assegnata dal responsabile del procedimento, non si procede alla stipula del 
contratto e si procede all’annullamento dell’aggiudicazione definitiva e, ove 
previsto nel bando, ad interpellare progressivamente i soggetti che hanno 
partecipato alla procedura di gara, al fine di procedere ad una nuova 
aggiudicazione; si provvede all'interpello a partire dal soggetto che ha 
formulato la prima migliore offerta, fino al quinto migliore offerente, escluso 
l'originario aggiudicatario.
2. Successivamente alla stipula del contratto, il responsabile del procedimento, 
con apposito ordine di servizio, dispone che l’affidatario dia inizio alla 
redazione del progetto esecutivo, che dovrà essere completata nel termine 
fissato dal contratto.
3. Qualora il progettista dell’esecutivo ne ravvisi la necessità, l’affidatario, 
previa informazione al responsabile del procedimento perché possa eventualmente 
disporre la presenza del direttore dei lavori, provvede all’effettuazione di 
studi o indagini di maggior dettaglio o verifica rispetto a quelli utilizzati 
per la redazione del progetto preliminare posto a base di gara, senza che ciò 
comporti compenso aggiuntivo alcuno a favore dell’affidatario.
4. Il progetto esecutivo non può prevedere alcuna variazione alla qualità e alle 
quantità delle lavorazioni previste nel progetto definitivo presentato come 
offerta in sede di gara, salvo quanto disposto dal comma 5. Sono altresì ammesse 
le variazioni qualitative e quantitative, contenute entro un importo non 
superiore al dieci per cento per i lavori di recupero, ristrutturazione, 
manutenzione e restauro e al cinque per cento per tutti gli altri lavori delle 
categorie di lavoro dell’appalto, che non incidano su eventuali prescrizioni 
degli enti competenti e che non comportino un aumento dell’importo contrattuale
5. Nel caso in cui si verifichi una delle ipotesi di cui all’articolo 132, comma 
1, lettere a), b), c) e d), del codice, le variazioni da apportarsi al progetto 
esecutivo sono valutate in base ai prezzi contrattuali e, se del caso, a mezzo 
di formazione di nuovi prezzi, ricavati ai sensi dell’articolo 163. La stazione 
appaltante procede all’accertamento delle cause, condizioni e presupposti che 
hanno dato luogo alle variazioni nonché al concordamento dei nuovi prezzi 
secondo quanto previsto dal capitolato speciale prestazionale allegato al 
progetto preliminare. Nel caso di riscontrati errori od omissioni del progetto 
definitivo presentato in sede di offerta, le variazioni e gli oneri da 
apportarsi al progetto esecutivo sono a carico dell’affidatario.
6. Il progetto esecutivo è approvato dalla stazione appaltante, sentito il 
progettista del progetto preliminare, entro il termine fissato dal contratto. 
Dalla data di approvazione decorrono i termini previsti dall’articolo 153, comma 
2, per la consegna dei lavori. Il pagamento della prima rata di acconto del 
corrispettivo relativo alla redazione del progetto esecutivo è effettuato in 
favore dell’affidatario entro trenta giorni dalla consegna dei lavori. Nel caso 
di ritardo nella consegna del progetto esecutivo si applicano le penali previste 
nello schema di contratto allegato al progetto preliminare, salvo il diritto di 
risolvere il contratto.
7. Qualora il progetto esecutivo redatto a cura dell’affidatario non sia 
ritenuto meritevole di approvazione, il responsabile del procedimento avvia la 
procedura di cui all’articolo 136 del codice.
8. In ogni altro caso di mancata approvazione del progetto esecutivo, la 
stazione appaltante recede dal contratto e all’affidatario è riconosciuto 
unicamente quanto previsto dall’articolo 157 in caso di accoglimento 
dell’istanza di recesso per ritardata consegna dei lavori.
9. Nella ipotesi in cui non trova applicazione l’articolo 53, comma 3-bis, del 
codice, il capitolato speciale prestazionale allegato al progetto preliminare 
indica le modalità per il pagamento del corrispettivo previsto per le spese di 
progettazione definitiva ed esecutiva.
10. Il coordinatore per la progettazione, che redige per il progetto esecutivo 
il piano di sicurezza e di coordinamento, è nominato dalla stazione appaltante 
su proposta dell’affidatario.
11. Il progetto definitivo presentato come offerta in sede di gara e il progetto 
esecutivo sono soggetti, prima dell’approvazione di ciascun livello di 
progettazione, a verifica secondo quanto previsto dalla parte II, titolo II, 
capo II, del presente regolamento.
Art. 169. Appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base 
del progetto definitivo
(art. 140, d.P.R. n. 554/1999)
1. Nell’ipotesi di cui all’articolo 53, comma 2, lettera b), del codice, dopo la 
stipulazione del contratto, il responsabile del procedimento, con ordine di 
servizio, dispone che l’affidatario dia immediato inizio alla redazione del 
progetto esecutivo, che dovrà essere completata nei tempi di cui al capitolato 
speciale allegato al progetto definitivo posto a base di gara.
2. Qualora il progettista dell’esecutivo ne ravvisi la necessità, l’affidatario, 
previa informazione al responsabile del procedimento perché possa eventualmente 
disporre la presenza del direttore dei lavori, provvede all’effettuazione di 
studi o indagini di maggior dettaglio o verifica rispetto a quelli utilizzati 
per la redazione del progetto definitivo, senza che ciò comporti compenso 
aggiuntivo alcuno a favore dell’affidatario.
3. Il progetto esecutivo non può prevedere alcuna variazione alla qualità e alle 
quantità delle lavorazioni previste nel progetto definitivo, salvo quanto 
disposto dal comma 4. Sono altresì ammesse le variazioni qualitative e 
quantitative, contenute entro un importo non superiore al dieci per cento per i 
lavori di recupero, ristrutturazione, manutenzione e restauro e al cinque per 
cento per tutti gli altri lavori delle categorie di lavoro dell’appalto, che non 
incidano su eventuali prescrizioni degli enti competenti e che non comportino un 
aumento dell’importo contrattuale.
4. Nel caso in cui si verifichi una delle ipotesi di cui all’articolo 132, comma 
1, lettere a), b), c) e d), del codice, ovvero nel caso di riscontrati errori od 
omissioni del progetto definitivo, diversi da quelli di cui all’articolo 119, 
comma 5, le variazioni da apportarsi al progetto esecutivo sono valutate in base 
ai prezzi contrattuali e, se del caso, a mezzo di formazione di nuovi prezzi, 
ricavati ai sensi dell’articolo 163. La stazione appaltante procede 
all’accertamento delle cause, condizioni e presupposti che hanno dato luogo alle 
variazioni nonché al concordamento dei nuovi prezzi secondo quanto previsto dal 
capitolato speciale allegato al progetto definitivo.
5. Il progetto esecutivo è approvato dalla stazione appaltante, sentito il 
progettista del progetto definitivo, entro il termine fissato dal contratto. 
Dalla data di approvazione decorrono i termini previsti dall’articolo 153, comma 
2, per la consegna dei lavori. Il pagamento della prima rata di acconto del 
corrispettivo relativo alla redazione del progetto esecutivo è effettuato in 
favore dell’affidatario entro trenta giorni dalla consegna dei lavori. Nel caso 
di ritardo nella consegna del progetto esecutivo si applicano le penali previste 
nello schema di contratto allegato al progetto definitivo, salvo il diritto di 
risolvere il contratto.
6. Qualora il progetto esecutivo redatto a cura dell’affidatario non sia 
ritenuto meritevole di approvazione, il responsabile del procedimento avvia la 
procedura di cui all’articolo 136 del codice.
7. In ogni altro caso di mancata approvazione del progetto esecutivo, la 
stazione appaltante recede dal contratto e all’affidatario è riconosciuto 
unicamente quanto previsto dall’articolo 157 in caso di accoglimento 
dell’istanza di recesso per ritardata consegna dei lavori.
8. Nella ipotesi in cui non trova applicazione l’articolo 53, comma 3-bis, del 
codice, il capitolato speciale allegato al progetto definitivo indica le 
modalità per il pagamento del corrispettivo previsto per le spese di 
progettazione esecutiva.
9. Il progetto esecutivo è soggetto, prima dell’approvazione, a verifica secondo 
quanto previsto dalla parte II, titolo II, capo II, del presente regolamento.
Sezione quarta – Subappalto
Art. 170. Subappalto e cottimo
(art. 141, d.P.R. n. 554/1999)
1. La percentuale di lavori della categoria prevalente subappaltabile o che può 
essere affidata a cottimo, da parte dell’esecutore, è stabilita nella misura del 
trenta per cento dell’importo della categoria, calcolato con riferimento al 
prezzo del contratto di appalto.
(si rammenta che la percentuale è ridotta al 20% in caso di procedura negoziata 
ai sensi dell'art. 122, comma 7, del d.lgs. n. 163 del 2006, come sostituito 
dall'articolo 4, comma 2, della legge n. 106 del 2011)
2. Il subappaltatore in possesso dei requisiti relativi alle categorie appresso 
specificate e l’esecutore in possesso degli stessi requisiti, possono stipulare 
con il subcontraente il contratto di posa in opera di componenti e 
apparecchiature necessari per la realizzazione di strutture, impianti e opere 
speciali di cui all’articolo 107, comma 2, lettere f), g), m), o) e p).
3. L’esecutore che intende avvalersi del subappalto o cottimo deve presentare 
alla stazione appaltante apposita istanza con allegata la documentazione 
prevista dall’articolo 118, commi 2 e 8, del codice. Il termine previsto 
dall’articolo 118, comma 8, del codice decorre dalla data di ricevimento della 
predetta istanza. Per tutti i subcontratti di cui al comma 2 stipulati per 
l’esecuzione dell’appalto, l’esecutore è tenuto a presentare preventivamente 
alla stazione appaltante la comunicazione di cui all’articolo 118, comma 11, 
ultimo periodo, del codice.
4. L’affidamento dei lavori da parte dei soggetti di cui all’articolo 34, comma 
1, lettere b) e c), del codice ai propri consorziati non costituisce subappalto. 
Si applicano comunque le disposizioni di cui all’articolo 118, comma 2, numero 
4, e comma 5 del codice.
5. Ai fini del presente articolo, le attività ovunque espletate ai sensi 
dell’articolo 118, comma 11, del codice, sono quelle poste in essere nel 
cantiere cui si riferisce l’appalto.
6. Il cottimo di cui all’articolo 118 del codice consiste nell’affidamento della 
sola lavorazione relativa alla categoria subappaltabile ad impresa 
subappaltatrice in possesso dell’attestazione dei requisiti di qualificazione 
necessari in relazione all’importo totale dei lavori affidati e non all’importo 
del contratto, che può risultare inferiore per effetto della eventuale fornitura 
diretta, in tutto o in parte, di materiali, apparecchiature e mezzi d’opera da 
parte dell’esecutore.
7. In caso di mancato rispetto da parte dell’esecutore dell’obbligo di cui 
all’articolo 118, comma 3, del codice, qualora l’esecutore motivi il mancato 
pagamento con la contestazione della regolarità dei lavori eseguiti dal 
subappaltatore e sempre che quanto contestato dall’esecutore sia accertato dal 
direttore dei lavori, la stazione appaltante sospende i pagamenti in favore 
dell’esecutore limitatamente alla quota corrispondente alla prestazione oggetto 
di contestazione nella misura accertata dal direttore dei lavori.
Sezione quinta – Adeguamento dei prezzi
Art. 171. Modalità per il calcolo e il pagamento della compensazione
(Circolare Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 4 agosto 2005)
1. Nell’istanza di compensazione presentata ai sensi dell’articolo 133, comma 
6-bis, del codice, l’esecutore indica i materiali da costruzione per i quali 
ritiene siano dovute eventuali compensazioni.
2. Il responsabile del procedimento, successivamente alla richiesta 
dell’esecutore, dispone che il direttore dei lavori individui i materiali da 
costruzione per i quali sono dovute le eventuali compensazioni. Entro 
quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta dell’esecutore, il 
direttore dei lavori effettua i conteggi relativi alle compensazioni e li 
presenta alla stazione appaltante.
3. La compensazione è determinata dal direttore dei lavori secondo la seguente 
procedura:
  fase a) le variazioni percentuali annuali, per effetto di circostanze 
  eccezionali di cui all’articolo 133, comma 4, del codice, che eccedono il 
  dieci per cento sono applicate al prezzo, del singolo materiale da 
  costruzione, rilevato nei decreti ministeriali annuali nell’anno solare di 
  presentazione dell’offerta;
  fase b) la variazione di prezzo unitario determinata secondo la procedura di 
  cui alla fase a) è applicata alle quantità del singolo materiale da 
  costruzione contabilizzate nell’anno solare precedente.
4. Il direttore dei lavori provvede ad accertare le quantità del singolo 
materiale da costruzione cui applicare la variazione di prezzo unitario, 
determinata secondo la procedura di cui al comma 3, fase a), sia per le opere 
contabilizzate a misura che per quelle contabilizzate a corpo e a determinare 
l’ammontare della compensazione secondo la procedura di cui al comma 3, fase b).
5. Il direttore dei lavori individua la quantità del singolo materiale da 
costruzione, ove detto materiale risulti  presente come tale in contabilità, 
riscontrando nel registro di contabilità, per le opere contabilizzate a misura, 
le quantità contabilizzate, e per le opere contabilizzate a corpo, le 
percentuali di avanzamento cui corrispondono le quantità determinate sulla base 
delle previsioni progettuali. Qualora il singolo materiale da costruzione sia 
ricompreso in una lavorazione più ampia, il direttore dei lavori provvede a 
ricostruirne la relativa incidenza quantitativa sulla base della documentazione 
progettuale e degli elaborati grafici allegati alla contabilità.
6. La stazione appaltante verifica, tramite il direttore dei lavori, l’eventuale 
effettiva maggiore onerosità subita dall’esecutore, provata con adeguata 
documentazione, dichiarazione di fornitori o subcontraenti o con altri idonei 
mezzi di prova relativi alle variazioni, per i materiali da costruzione, del 
prezzo elementare pagato dall’esecutore, rispetto a quello documentato dallo 
stesso con riferimento al momento dell’offerta. Laddove la maggiore onerosità 
provata dall’esecutore sia relativa ad una variazione percentuale inferiore a 
quella riportata nel decreto ministeriale annuale, la compensazione è 
riconosciuta limitatamente alla predetta inferiore variazione per la parte 
eccedente il dieci per cento. Ove sia provata dall’esecutore una maggiore 
onerosità relativa ad una variazione percentuale superiore a quella riportata 
nel predetto decreto, la compensazione è riconosciuta nel limite massimo pari 
alla variazione riportata nel decreto ministeriale annuale, di cui all’articolo 
133, comma 6, del codice, per la parte eccedente il dieci per cento.
7. I prezzi riportati nei decreti ministeriali annuali di cui all’articolo 133, 
comma 6, del codice assumono unicamente un valore parametrico e non 
interferiscono con i prezzi contrattuali dei singoli contratti. Qualora il 
prezzo di un singolo materiale da costruzione non risulti essere stato rilevato 
nell’anno di presentazione dell’offerta, in quanto non sono state rilevate le 
circostanze eccezionali di cui all’articolo 133, comma 4, del codice, il 
direttore dei lavori fa riferimento al prezzo rilevato nel primo decreto 
ministeriale annuale, di cui all’articolo 133, comma 6, del codice, disponibile, 
successivo all’anno di presentazione dell’offerta. Sono  esclusi dalla 
compensazione i lavori contabilizzati nell’anno solare di presentazione 
dell’offerta. Ai lavori contabilizzati in un periodo di tempo inferiore all’anno 
solare, diversi da quelli contabilizzati nell’anno solare di presentazione 
dell’offerta, si applica per intero la variazione di prezzo riportata nei 
decreti ministeriali annuali di cui all’articolo 133, comma 6, del codice.
8. La compensazione non è soggetta al ribasso d’asta ed è al netto delle 
eventuali compensazioni precedentemente accordate. Alle eventuali compensazioni 
non si applica l’istituto della riserva.
9. Nel termine di quarantacinque giorni decorrente dalla presentazione dei 
conteggi di cui al comma 2 da parte del direttore dei lavori, il responsabile 
del procedimento o il dirigente all’uopo preposto, provvede a verificare la 
disponibilità di somme nel quadro economico di ogni singolo intervento per la 
finalità di cui all’articolo 133, comma 4, del codice, nonché a richiedere alla 
stazione appaltante l’utilizzo, ai sensi dell’articolo 133, comma 7, secondo 
periodo, del codice, di ulteriori somme disponibili o che diverranno tali. Entro 
lo stesso termine il responsabile del procedimento provvede, verificati e 
convalidati i conteggi effettuati dal direttore dei lavori ad emettere, ove 
esista la disponibilità dei fondi, il relativo certificato di pagamento.
10. La procedura è avviata d’ufficio dalla stazione appaltante in presenza di 
materiali da costruzione che hanno subito variazioni in diminuzione, entro 
sessanta giorni dalla avvenuta pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della 
Repubblica Italiana del decreto ministeriale annuale di cui all’articolo 133, 
comma 6, del codice. In tal caso il responsabile del procedimento accerta con 
proprio provvedimento il credito della stazione appaltante e procede ad 
eventuali recuperi.
11. Dall’emissione del certificato di pagamento si applicano le disposizioni 
previste dall’articolo 143, comma 1, secondo periodo. Relativamente agli 
interessi per ritardato pagamento si applicano le disposizioni previste 
dall’articolo 144, commi 1 e 2, con la previsione che la mancata emissione del 
certificato di pagamento è causa imputabile alla stazione appaltante laddove 
sussista la relativa provvista finanziaria.
12. Qualora il direttore dei lavori riscontri, rispetto al cronoprogramma di cui 
all’articolo 40, un ritardo nell’andamento dei lavori addebitabile all’esecutore 
relativo a lavorazioni direttamente incidenti sui materiali soggetti a 
compensazione, non si applicano le compensazioni in aumento dovute al protrarsi 
dei lavori stessi oltre l’anno solare entro il quale erano stati previsti nel 
predetto cronoprogramma.
Art. 172. Modalità per l’applicazione del prezzo chiuso
1. Il responsabile del procedimento, successivamente alla richiesta 
dell’esecutore, dispone che il direttore dei lavori, entro quarantacinque giorni 
dal ricevimento della richiesta dell’esecutore, effettui i conteggi relativi 
all’applicazione del prezzo chiuso.
2. Nel termine di quarantacinque giorni decorrenti dalla presentazione dei 
conteggi di cui al comma 1 da parte del direttore dei lavori, il responsabile 
del procedimento o il dirigente all’uopo preposto, provvede a verificare la 
disponibilità di somme nel quadro economico di ogni singolo intervento. Entro lo 
stesso termine il responsabile del procedimento provvede, verificati e 
convalidati i conteggi effettuati dal direttore dei lavori ad emettere, ove 
esista la disponibilità dei fondi, il relativo certificato di pagamento.
3. Dall’emissione del certificato di pagamento si applicano le disposizioni 
altresì previste dall’articolo 143, comma 1, secondo periodo. Relativamente agli 
interessi per ritardato pagamento si applicano le disposizioni previste 
dall’articolo 144, commi 1 e 2, con la previsione che la mancata emissione del 
certificato di pagamento è causa imputabile alla stazione appaltante laddove 
sussista la relativa provvista finanziaria.
CAPO III – Lavori in economia
Art. 173. Cottimo fiduciario
(art. 144, commi 3 e 4, d.P.R. n. 554/1999)
1. L'atto di cottimo deve indicare: 
  a) l'elenco dei lavori e delle somministrazioni; 
  b) i prezzi unitari per i lavori e per le somministrazioni a misura e 
  l'importo di quelle a corpo; 
  c) le condizioni di esecuzione; 
  d) il termine di ultimazione dei lavori; 
  e) le modalità di pagamento; 
  f) le penalità in caso di ritardo e il diritto della stazione appaltante di 
  risolvere in danno il contratto, mediante semplice denuncia, per inadempimento 
  del cottimista ai sensi dell'articolo 137 del codice; 
  g) le garanzie a carico dell'esecutore. 
2. L'esito degli affidamenti mediante cottimo fiduciario di cui all'articolo 
125, comma 8, primo periodo, del codice è soggetto ad avviso di 
post-informazione mediante pubblicazione sul profilo del committente. 
Art. 174. Autorizzazione della spesa per lavori in economia 
(art. 145, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Nel caso di lavori di cui all'articolo 125, comma 6, del codice, nell'ambito 
delle somme a disposizione dei quadri economici degli interventi compresi nel 
programma l'autorizzazione è direttamente concessa dal responsabile del 
procedimento. 
2. Nel caso di esigenze impreviste, non dovute ad errori o omissioni 
progettuali, sopraggiunte nell'ambito di interventi per i quali non è stato 
disposto un accantonamento per lavori in economia, questi possono essere 
autorizzati dalla stazione appaltante, su proposta del responsabile del 
procedimento, nei limiti in precedenza specificati, attingendo dagli 
accantonamenti per imprevisti o utilizzando le eventuali economie da ribasso 
d'asta. 
Art. 175. Lavori d'urgenza 
(art. 146, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Nei casi in cui l'esecuzione dei lavori in economia è determinata dalla 
necessità di provvedere d'urgenza, questa deve risultare da un verbale, in cui 
sono indicati i motivi dello stato di urgenza, le cause che lo hanno provocato e 
i lavori necessari per rimuoverlo. 
2. Il verbale è compilato dal responsabile del procedimento o dal tecnico 
competente per territorio o dal tecnico all'uopo incaricato. Il verbale è 
trasmesso con una perizia estimativa alla stazione appaltante per la copertura 
della spesa e l'autorizzazione dei lavori. 
Art. 176. Provvedimenti in casi di somma urgenza 
(art. 147, d.P.R. n. 554/1999) 
1. In circostanze di somma urgenza che non consentono alcun indugio, il soggetto 
fra il responsabile del procedimento e il tecnico che si reca prima sul luogo, 
può disporre, contemporaneamente alla redazione del verbale di cui all'articolo 
175 la immediata esecuzione dei lavori entro il limite di 200.000 euro o 
comunque di quanto indispensabile per rimuovere lo stato di pregiudizio alla 
pubblica incolumità. 
2. L'esecuzione dei lavori di somma urgenza può essere affidata in forma diretta 
ad uno o più operatori economici individuati dal responsabile del procedimento o 
dal tecnico. 
3. Il prezzo delle prestazioni ordinate è definito consensualmente con 
l'affidatario; in difetto di preventivo accordo si procede con il metodo 
previsto all'articolo 163, comma 5. 
4. Il responsabile del procedimento o il tecnico compila entro dieci giorni 
dall'ordine di esecuzione dei lavori una perizia giustificativa degli stessi e 
la trasmette, unitamente al verbale di somma urgenza, alla stazione appaltante 
che provvede alla copertura della spesa e alla approvazione dei lavori. 
5. Qualora un'opera o un lavoro intrapreso per motivi di somma urgenza non 
riporti l'approvazione del competente organo della stazione appaltante, si 
procede alla liquidazione delle spese relative alla parte dell'opera o dei 
lavori realizzati. 
Art. 177. Perizia suppletiva per maggiori spese 
(art. 148, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Ove durante l'esecuzione dei lavori in economia, la somma presunta si riveli 
insufficiente, il responsabile del procedimento presenta una perizia suppletiva, 
per chiedere l'autorizzazione sulla eccedenza di spesa. 
2. In nessun caso, comunque, la spesa complessiva può superare quella 
debitamente autorizzata nei limiti di 200.000 euro. 
TITOLO IX - CONTABILITA' DEI LAVORI 
CAPO I - Scopo e forma della contabilità 
Art. 178. Fondi a disposizione delle stazioni appaltanti 
(art. 152, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Il fondo posto a disposizione delle stazioni appaltanti, risultante dal 
quadro economico allegato al progetto approvato, ha le seguenti destinazioni: 
  a) lavori in economia previsti in progetto ma esclusi dall'appalto, ivi 
  inclusi i rimborsi previa fattura; 
  b) rilievi, accertamenti e indagini preliminari comprese le eventuali prove di 
  laboratorio per materiali, di cui all'articolo 16, comma 1, lettera b), punto 
  11; 
  c) allacciamenti ai pubblici servizi; 
  d) maggiori lavori imprevisti; 
  e) adeguamento dei prezzi ai sensi dell'articolo 133, commi 3 e 4, del codice; 

  f) acquisizione o espropriazione di aree o immobili e pertinenti indennizzi; 
  g) spese di cui agli articoli 90, comma 5, e 92, comma 7-bis, del codice, 
  spese tecniche di progettazione, direzione lavori, assistenza giornaliera, 
  contabilità, liquidazione e assistenza ai collaudi, coordinamento della 
  sicurezza in fase di progettazione ed esecuzione, l'importo relativo 
  all'incentivo di cui all'articoli 90, comma 5, nella misura corrispondente 
  alle prestazioni che dovranno essere svolte dal personale dipendente; 
  h) spese per attività tecnico-amministrative connesse alla progettazione, di 
  supporto al responsabile del procedimento, e di verifica e validazione; 
  i) spese per commissioni giudicatrici; 
  l) spese per le verifiche ordinate dal direttore lavori di cui all'articolo 
  148, comma 4; 
  m) spese per collaudi; 
  n) imposta sul valore aggiunto, eventuali altre imposte e contributi dovuti 
  per legge; 
  o) spese per pubblicità e, ove previsto, per opere d'arte. 
2. Per disporre, durante l'esecuzione dei lavori, delle somme di cui alle 
lettere a), d) e g), è necessaria l'autorizzazione delle stazioni appaltanti. 
Art. 179. Lavori in economia contemplati nel contratto 
(art. 153, d.P.R. n. 554/1999) 

1. I lavori in economia a termini di contratto, non danno luogo ad una 
valutazione a misura, ma sono inseriti nella contabilità secondo i prezzi di 
elenco per l'importo delle somministrazioni al netto del ribasso d'asta, per 
quanto riguarda i materiali. Per la mano d'opera, trasporti e noli, sono 
liquidati secondo le tariffe locali vigenti al momento dell'esecuzione dei 
lavori incrementati di spese generali ed utili e con applicazione del ribasso 
d'asta esclusivamente su questi ultimi due addendi. 
Art. 180. Accertamento e registrazione dei lavori 
(art. 155, d.P.R. n. 554/1999 e art. 28, d.m. n. 145/2000) 
1. Il costo dei lavori comprende le spese dei lavori, delle somministrazioni, 
delle espropriazioni, di assistenza ed ogni altra inerente all'esecuzione; sia 
le perizie che le contabilità devono distinguersi in altrettanti capi quanti 
sono i titoli diversi di spesa.  
2. Gli atti contabili redatti dal direttore dei lavori sono atti pubblici a 
tutti gli effetti di legge, e hanno ad oggetto l'accertamento e la registrazione 
di tutti i fatti producenti spesa. 
3. L'accertamento e la registrazione dei fatti producenti spesa devono avvenire 
contemporaneamente al loro accadere, in particolare per le partite la cui 
verificazione richieda scavi o demolizioni di opere, al fine di consentire che 
con la conoscenza dello stato di avanzamento dei lavori e dell'importo dei 
medesimi, nonché dell'entità dei relativi fondi, l'ufficio di direzione lavori 
si trovi sempre in grado: 
  a) di rilasciare prontamente gli stati d'avanzamento dei lavori ed i 
  certificati per il pagamento degli acconti; 
  b) di controllare lo sviluppo dei lavori e di impartire tempestivamente le 
  debite disposizioni per la relativa esecuzione entro i limiti delle somme 
  autorizzate; 
  c) di promuovere senza ritardo gli opportuni provvedimenti in caso di 
  deficienza di fondi. 
4. Per determinati manufatti il cui valore è superiore alla spesa per la messa 
in opera i capitolati speciali possono stabilire anche il prezzo a pie' d'opera, 
e prevedere il loro accreditamento in contabilità prima della messa in opera, in 
misura non superiore alla metà del prezzo stesso. 
5. Salva diversa pattuizione, all'importo dei lavori eseguiti è aggiunta la metà 
di quello dei materiali provvisti a pie' d'opera, destinati ad essere impiegati 
in opere definitive facenti parte dell'appalto ed accettati dal direttore dei 
lavori, da valutarsi a prezzo di contratto o, in difetto, ai prezzi di stima. 
6. I materiali e i manufatti portati in contabilità rimangono a rischio e 
pericolo dell'esecutore, e possono sempre essere rifiutati dal direttore dei 
lavori nel caso in cui il direttore dei lavori ne accerti l'esecuzione senza la 
necessaria diligenza o con materiali diversi da quelli prescritti 
contrattualmente o che, dopo la loro accettazione e messa in opera, abbiano 
rivelato difetti o inadeguatezze. 
7. La contabilità dei lavori può essere effettuata anche attraverso l'utilizzo 
di programmi informatici in grado di consentire la tenuta dei documenti 
amministrativi e contabili nel rispetto di quanto previsto dagli articoli che 
seguono. Se la direzione dei lavori è affidata a professionisti esterni, i 
programmi informatizzati devono essere preventivamente accettati dal 
responsabile del procedimento. 
Art. 181. Elenco dei documenti amministrativi e contabili 
(art. 156, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I documenti amministrativi contabili per l'accertamento dei lavori e delle 
somministrazioni in appalto sono: 
  a) il giornale dei lavori; 
  b) i libretti di misura delle lavorazioni e delle provviste; 
  c) le liste settimanali; 
  d) il registro di contabilità; 
  e) il sommario del registro di contabilità; 
  f) gli stati d'avanzamento dei lavori; 
  g) i certificati per il pagamento delle rate di acconto; 
  h) il conto finale e la relativa relazione. 
2. I libretti delle misure, il registro di contabilità, gli stati d'avanzamento 
dei lavori, il conto finale e la relazione sul conto finale sono firmati dal 
direttore dei lavori. 
3. I libretti delle misure e le liste settimanali sono firmati dall'esecutore o 
dal tecnico dell'esecutore suo rappresentante che ha assistito al rilevamento 
delle misure. Il registro di contabilità, il conto finale, e le liste 
settimanali nei casi previsti sono firmati dall'esecutore. 
4. I certificati di pagamento e la relazione di cui all'articolo 202 sono 
firmati dal responsabile del procedimento. 
Art. 182. Giornale dei lavori 
(art. 157, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il giornale dei lavori è tenuto da un assistente del direttore dei lavori, 
per annotare in ciascun giorno l'ordine, il modo e l'attività con cui 
progrediscono le lavorazioni, la specie ed il numero di operai, l'attrezzatura 
tecnica impiegata per l'esecuzione dei lavori nonché quant'altro interessi 
l'andamento tecnico ed economico dei lavori. 
2. Inoltre sul giornale sono riportate le circostanze e gli avvenimenti relativi 
ai lavori che possano influire sui medesimi, inserendovi, a norma delle ricevute 
istruzioni, le osservazioni meteorologiche ed idrometriche, le indicazioni sulla 
natura dei terreni e quelle particolarità che possano essere utili. 
3. Nel giornale sono inoltre annotati gli ordini di servizio, le istruzioni e le 
prescrizioni del responsabile del procedimento e del direttore dei lavori, le 
relazioni indirizzate al responsabile del procedimento, i processi verbali di 
accertamento di fatti o di esperimento di prove, le contestazioni, le 
sospensioni e le riprese dei lavori, le varianti ritualmente disposte, le 
modifiche od aggiunte ai prezzi. 
4. Il direttore dei lavori, ogni dieci giorni e comunque in occasione di 
ciascuna visita, verifica l'esattezza delle annotazioni sul giornale dei lavori 
ed aggiunge le osservazioni, le prescrizioni e le avvertenze che ritiene 
opportune apponendo con la data la sua firma, di seguito all'ultima annotazione 
dell'assistente. 
Art. 183. Libretti di misura dei lavori e delle provviste 
(art. 158, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il libretto delle misure contiene la misura e la classificazione delle 
lavorazioni e delle provviste, ed in particolare: 
  a) il genere di lavorazione o provvista, classificata secondo la denominazione 
  di contratto; 
  b) la parte di lavorazione eseguita ed il posto; 
  c) le figure quotate delle lavorazioni eseguite, quando ne sia il caso; 
  trattandosi di lavorazioni che modificano lo stato preesistente delle cose, 
  devono allegarsi i profili e i piani quotati raffiguranti lo stato delle cose 
  prima e dopo delle lavorazioni; 
  d) le altre memorie esplicative, al fine di dimostrare chiaramente ed 
  esattamente, nelle sue varie parti, la forma ed il modo di esecuzione. 
2. Qualora le quantità delle lavorazioni o delle provviste debbano desumersi 
dalla applicazione di medie, sono specificati nel libretto, oltre ai risultati, 
i punti ed oggetti sui quali sono stati fatti saggi, scandagli e misure e gli 
elementi ed il processo sui quali sono state calcolate le medie seguendo i 
metodi della geometria. 
3. Nel caso di utilizzo di programmi di contabilità computerizzata, la 
compilazione dei libretti delle misure viene effettuata attraverso la 
registrazione delle misure rilevate direttamente in cantiere dal personale 
incaricato, in apposito brogliaccio ed in contraddittorio con l'esecutore. Nei 
casi in cui è consentita l'utilizzazione di programmi per la contabilità 
computerizzata, preventivamente accettati dal responsabile del procedimento, la 
compilazione dei libretti delle misure deve essere effettuata sulla base dei 
dati rilevati nel brogliaccio, anche se non espressamente richiamato. 
Art. 184. Annotazione dei lavori a corpo 
(art. 159, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I lavori a corpo sono annotati su apposito libretto delle misure, sul quale, 
in occasione di ogni stato d'avanzamento e per ogni categoria di lavorazione in 
cui risultano suddivisi, viene registrata la quota percentuale dell'aliquota 
relativa alla voce disaggregata della stessa categoria, rilevabile dal 
contratto, che è stata eseguita. 
2. In occasione di ogni stato d'avanzamento la quota percentuale eseguita 
dell'aliquota relativa alla voce disaggregata di ogni categoria di lavorazione 
che è stata eseguita viene riportata distintamente nel registro di contabilità. 
3. Le progressive quote percentuali delle voci disaggregate eseguite delle varie 
categorie di lavorazioni sono desunte da valutazioni autonomamente effettuate 
dal direttore dei lavori, il quale può controllarne l'ordine di grandezza 
attraverso un riscontro nel computo metrico estimativo dal quale le aliquote 
sono state dedotte. Tale computo peraltro non fa parte della documentazione 
contrattuale. 
Art. 185. Modalità della misurazione dei lavori 
(art. 160, d.P.R. n. 554/1999) 
1. La tenuta dei libretti delle misure è affidata al direttore dei lavori, cui 
spetta eseguire la misurazione e determinare la classificazione delle 
lavorazioni; può essere, peraltro, da lui attribuita al personale che lo 
coadiuva, sempre comunque sotto la sua diretta responsabilità. Il direttore dei 
lavori deve verificare i lavori, e certificarli sui libretti delle misure con la 
propria firma, e cura che i libretti o i brogliacci siano aggiornati e 
immediatamente firmati dall'esecutore o del tecnico dell'esecutore che ha 
assistito al rilevamento delle misure. 
2. L'esecutore è invitato ad intervenire alle misure. Egli può richiedere 
all'ufficio di procedervi e deve firmare subito dopo il  direttore dei lavori. 
Se l'esecutore rifiuta di presenziare alle misure o di firmare i libretti delle 
misure o i brogliacci, il direttore dei lavori procede alle misure in presenza 
di due testimoni, i quali devono firmare i libretti o brogliacci suddetti. I 
disegni, quando siano di grandi dimensioni, possono essere compilati in sede 
separata. Tali disegni, devono essere firmati dall'esecutore o dal tecnico 
dell'esecutore che ha assistito al rilevamento delle misure o sono considerati 
come allegati ai documenti nei quali sono richiamati e portano la data e il 
numero della pagina del libretto del quale si intendono parte. Si possono tenere 
distinti libretti per categorie diverse lavorazioni lavoro o per opere d'arte di 
speciale importanza. 
Art. 186. Lavori e somministrazioni su fatture 
(art. 161, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Le lavorazioni e le somministrazioni che per la loro natura si giustificano 
mediante fattura sono sottoposti alle necessarie verifiche da parte del 
direttore dei lavori, per accertare la loro corrispondenza ai preventivi 
precedentemente accettati e allo stato di fatto. Le fatture così verificate e, 
ove necessario, rettificate, sono pagate all'esecutore, ma non iscritte nei 
conti se prima non siano state interamente soddisfatte e quietanzate. 
Art. 187. Liste settimanali delle somministrazioni 
(art. 162, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Le giornate di operai, di noli e di mezzi d'opera, nonché le provviste 
somministrate dall'esecutore sono annotate dall'assistente incaricato su un 
brogliaccio, per essere poi scritte in apposita lista settimanale. L'esecutore 
firma le liste settimanali, nelle quali sono specificati le lavorazioni 
eseguite, nominativo, qualifica e numero di ore degli operai impiegati per ogni 
giorno della settimana, nonché tipo ed ore quotidiane di impiego dei mezzi 
d'opera forniti ed elenco delle provviste eventualmente fornite, documentate 
dalle rispettive fatture quietanzate. Ciascun assistente preposto alla 
sorveglianza dei lavori predispone una lista separata. Tali liste possono essere 
distinte secondo la speciale natura delle somministrazioni, quando queste 
abbiano una certa importanza.
2. Ai fini della valutazione del rispettivo importo si applicano le disposizioni 
di cui all'articolo 179, comma 1, secondo periodo, e per il relativo inserimento 
in contabilità le apposite disposizioni di cui all'articolo 192. 
Art. 188. Forma del registro di contabilità 
(art. 163, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Le annotazioni delle lavorazioni e delle somministrazioni sono trascritte dai 
libretti delle misure in apposito registro le cui pagine devono essere 
preventivamente numerate e firmate dal responsabile del procedimento e 
dall'esecutore. 
2. L'iscrizione delle partite è fatta in ordine cronologico. Il responsabile del 
procedimento, su proposta del direttore dei lavori, può prescrivere in casi 
speciali che il registro sia diviso per articoli, o per serie di lavorazioni, 
purché le iscrizioni rispettino in ciascun foglio l'ordine cronologico e con le 
stesse indicazioni di cui all'articolo 189. Il registro è tenuto dal direttore 
dei lavori o, sotto la sua responsabilità, dal personale da lui designato. 
3. I lavori di edifici e di altre opere d'arte di grande importanza possono 
avere uno speciale registro separato. 
4. Nel caso di tenuta informatica del registro di contabilità, i fogli stampati 
e numerati devono essere firmati dal responsabile del procedimento e 
dall'esecutore e devono essere raccolti in un unico registro. 
Art. 189. Annotazioni delle partite di lavorazioni nel registro di contabilità 
(art. 164, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Le partite di lavorazioni eseguite e quelle delle somministrazioni fatte 
dall'esecutore sono annotate nel libretto delle misure o nell'apposito 
brogliaccio, a seconda delle modalità di contabilizzazione, sul luogo del 
lavoro, e quindi trascritte nel registro di contabilità, segnando per ciascuna 
partita il richiamo della pagina del libretto nella quale fu notato l'articolo 
di elenco corrispondente ed il prezzo unitario di appalto. Si iscrivono 
immediatamente di seguito le domande che l'esecutore ritiene di fare, le quali 
debbono essere formulate e giustificate nel modo indicato dall'articolo 190 
nonché le motivate deduzioni del direttore dei lavori. Si procede con le stesse 
modalità per ogni successiva annotazione di lavorazioni e di somministrazioni. 
Nel caso in cui l'esecutore si rifiuti di firmare, si provvede a norma 
dell'articolo 190, comma 5.  
Art. 190. Eccezioni e riserve dell'esecutore sul registro di contabilità 
(art. 165, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il registro di contabilità è firmato dall'esecutore, con o senza riserve, nel 
giorno in cui gli viene presentato. 
2. Nel caso in cui l'esecutore, non firmi il registro, è invitato a farlo entro 
il termine perentorio di quindici giorni e, qualora persista nell'astensione o 
nel rifiuto, se ne fa espressa menzione nel registro. 
3. Se l'esecutore, ha firmato con riserva, qualora l'esplicazione e la 
quantificazione non siano possibili al momento della formulazione della stessa, 
egli esplica, a pena di decadenza, nel termine di quindici giorni, le sue 
riserve, scrivendo e firmando nel registro le corrispondenti domande di 
indennità e indicando con precisione le cifre di compenso cui crede aver 
diritto, e le ragioni di ciascuna domanda. 
4. Il direttore dei lavori, nei successivi quindici giorni, espone nel registro 
le sue motivate deduzioni. Se il direttore dei lavori omette di motivare in modo 
esauriente le proprie deduzioni e non consente alla stazione appaltante la 
percezione delle ragioni ostative al riconoscimento delle pretese 
dell'esecutore, incorre in responsabilità per le somme che, per tale negligenza, 
la stazione appaltante dovesse essere tenuta a sborsare. 
5. Nel caso in cui l'esecutore non ha firmato il registro nel termine di cui al 
comma 2, oppure lo ha fatto con riserva, ma senza esplicare le sue riserve nel 
modo e nel termine sopraindicati, i fatti registrati si intendono 
definitivamente accertati, e l'esecutore decade dal diritto di far valere in 
qualunque termine e modo le riserve o le domande che ad essi si riferiscono. 
6. Ove per qualsiasi legittimo impedimento non sia possibile una precisa e 
completa contabilizzazione, il direttore dei lavori può registrare in partita 
provvisoria sui libretti, e di conseguenza sugli ulteriori documenti contabili, 
quantità dedotte da misurazioni sommarie. In tal caso l'onere dell'immediata 
riserva diventa operante quando in sede di contabilizzazione definitiva delle 
categorie di lavorazioni interessate vengono portate in detrazione le partite 
provvisorie. 
Art. 191. Forma e contenuto delle riserve 
(art. 31, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. L'esecutore, è sempre tenuto ad uniformarsi alle disposizioni del direttore 
dei lavori, senza poter sospendere o ritardare il regolare sviluppo dei lavori, 
quale che sia la contestazione o la riserva che egli iscriva negli atti 
contabili. 
2. Le riserve sono iscritte a pena di decadenza sul primo atto dell'appalto 
idoneo a riceverle, successivo all'insorgenza o alla cessazione del fatto che ha 
determinato il pregiudizio dell'esecutore. In ogni caso, sempre a pena di 
decadenza, le riserve sono iscritte anche nel registro di contabilità all'atto 
della firma immediatamente successiva al verificarsi o al cessare del fatto 
pregiudizievole. Le riserve non espressamente confermate sul conto finale si 
intendono abbandonate. 
3. Le riserve devono essere formulate in modo specifico ed indicare con 
precisione le ragioni sulle quali esse si fondano. In particolare, le riserve 
devono contenere a pena di inammissibilità la precisa quantificazione delle 
somme che l'esecutore, ritiene gli siano dovute. 
4. La quantificazione della riserva è effettuata in via definitiva, senza 
possibilità di successive integrazioni o incrementi rispetto all'importo 
iscritto. 
Art. 192. Titoli speciali di spesa 
(art. 166, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Per le giornate di operai e dei mezzi d'opera il riassunto di ciascuna lista 
settimanale è riportato sul registro. 
2. Le fatture ed i titoli di spesa, i cui prezzi originali risultino modificati 
per applicazione di ribassi di ritenute e simili, sono trascritte in contabilità 
sotto un capo distinto. 
3. La trascrizione delle fatture in contabilità si fa per semplice sunto. 
Art. 193. Sommario del registro 
(art. 167, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Nel caso di lavori a misura, ciascuna partita è riportata in apposito 
sommario e classificata, secondo il rispettivo articolo di elenco e di perizia. 
2. Nel caso di lavori a corpo, viene specificata ogni categoria di lavorazione 
secondo lo schema di contratto, con la indicazione della rispettiva aliquota di 
incidenza rispetto all'importo contrattuale a corpo. 
3. Il sommario indica, in occasione di ogni stato d'avanzamento, la quantità di 
ogni lavorazione eseguita, e i relativi importi, in modo da consentire una 
verifica della rispondenza all'ammontare dell'avanzamento risultante dal 
registro di contabilità. 
Art. 194. Stato di avanzamento lavori 
(art. 168, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Quando, in relazione alle modalità specificate nel contratto, si deve 
effettuare il pagamento di una rata di acconto, il direttore dei lavori redige, 
nei termini specificati nel contratto, uno stato d'avanzamento nel quale sono 
riassunte tutte le lavorazioni e tutte le somministrazioni eseguite dal 
principio dell'appalto sino ad allora ed al quale è unita una copia degli 
eventuali elenchi dei nuovi prezzi, indicando gli estremi della intervenuta 
approvazione ai sensi dell'articolo 163.  
2. Lo stato di avanzamento è ricavato dal registro di contabilità ma può essere 
redatto anche utilizzando quantità ed importi progressivi per voce o, nel caso 
di lavori a corpo, per categoria, riepilogati nel sommario di cui all'articolo 
193. 
3. Quando ricorrano le condizioni di cui agli articoli 186 e 190, comma 6, e 
sempre che i libretti delle misure siano stati regolarmente firmati 
dall'esecutore o dal tecnico dell'esecutore che ha assistito al rilevamento 
delle misure, lo stato d'avanzamento può essere redatto, sotto la responsabilità 
del direttore dei lavori, in base a misure ed a computi provvisori. Tale 
circostanza deve risultare dallo stato d'avanzamento mediante opportuna 
annotazione. 
Art. 195. Certificato per pagamento di rate 
(art. 169, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Quando per l'ammontare delle lavorazioni e delle somministrazioni eseguite è 
dovuto il pagamento di una rata di acconto, il responsabile del procedimento 
rilascia, nel più breve tempo possibile e comunque non oltre il termine 
stabilito dal contratto, apposito certificato compilato sulla base dello stato 
d'avanzamento presentato dal direttore dei lavori. Esso è inviato alla stazione 
appaltante in originale ed in due copie, per l'emissione del mandato di 
pagamento. 
2. Ogni certificato di pagamento emesso dal responsabile del procedimento è 
annotato nel registro di contabilità. 
Art. 196. Disposizioni in materia di documento unico di regolarità contributiva 
in sede di esecuzione dei lavori 

1. Le casse edili, in base all'accordo di livello nazionale tra le parti sociali 
firmatarie del contratto collettivo nazionale comparativamente più 
rappresentative per l'ambito del settore edile, ed il Ministero del lavoro, 
della salute e delle politiche sociali, verificano la regolarità contributiva e 
assumono i dati, forniti dal direttore dei lavori, relativi all'incidenza della 
mano d'opera riferita all'esecuzione dei lavori, in relazione al singolo 
cantiere sede di esecuzione del contratto. Della regolarità contributiva e della 
congruità della manodopera relativa all'intera prestazione è dato atto nel 
documento unico di regolarità contributiva di cui all'articolo 6, comma 3, 
lettera e). 
Art. 197. Contabilizzazione separata di lavori 
(art. 170, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Nel caso di appalto comprendente lavori da tenere distinti, come nel caso in 
cui i lavori fanno capo a fonti diverse di finanziamento, la contabilità 
comprende tutti i lavori ed è effettuata attraverso distinti documenti 
contabili, in modo da consentire una gestione separata dei relativi quadri 
economici. I certificati di pagamento devono essere analogamente distinti, anche 
se emessi alla stessa data in forza di uno stesso contratto. 
Art. 198. Lavori annuali estesi a più esercizi 
(art. 171, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I lavori annuali estesi a più esercizi con lo stesso contratto si liquidano 
alla fine dei lavori di ciascun esercizio, chiudendone la contabilità e 
collaudandoli, come appartenenti a tanti lavori fra loro distinti. 
Art. 199. Certificato di ultimazione dei lavori 
(art. 172, d.P.R. n. 554/1999) 
1. In esito a formale comunicazione dell'esecutore di intervenuta ultimazione 
dei lavori, il direttore dei lavori effettua i necessari accertamenti in 
contraddittorio con l'esecutore e rilascia, senza ritardo alcuno dalla formale 
comunicazione, il certificato attestante l'avvenuta ultimazione in doppio 
esemplare, seguendo le stesse disposizioni previste per il verbale di consegna. 
In ogni caso alla data di scadenza prevista dal contratto il direttore dei 
lavori redige in contraddittorio con l'esecutore un verbale di constatazione 
sullo stato dei lavori. 
2. Il certificato di ultimazione può prevedere l'assegnazione di un termine 
perentorio, non superiore a sessanta giorni, per il completamento di lavorazioni 
di piccola entità, accertate da parte del direttore dei lavori come del tutto 
marginali e non incidenti sull'uso e sulla funzionalità dei lavori. Il mancato 
rispetto di questo termine comporta l'inefficacia del certificato di ultimazione 
e la necessità di redazione di nuovo certificato che accerti l'avvenuto 
completamente delle lavorazioni sopraindicate. 
Art. 200. Conto finale dei lavori 
(art. 173, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il direttore dei lavori compila il conto finale entro il termine stabilito 
nel capitolato speciale e con le stesse modalità previste per lo stato di 
avanzamento dei lavori, e provvede a trasmetterlo al responsabile del 
procedimento. 
2. Il direttore dei lavori accompagna il conto finale con una relazione, in cui 
sono indicate le vicende alle quali l'esecuzione del lavoro è stata soggetta, 
allegando la relativa documentazione, e segnatamente: 
  a) i verbali di consegna dei lavori; 
  b) gli atti di consegna e riconsegna di mezzi d'opera, aree o cave di prestito 
  concessi in uso all'esecutore; 
  c) le eventuali perizie suppletive e di variante, con gli estremi della 
  intervenuta approvazione; 
  d) gli eventuali nuovi prezzi ed i relativi verbali di concordamento, atti di 
  sottomissione e atti aggiuntivi, con gli estremi di approvazione e di 
  registrazione; 
  e) gli ordini di servizio impartiti; 
  f) la sintesi dell'andamento e dello sviluppo dei lavori con l'indicazione 
  delle eventuali riserve e la menzione delle eventuali transazioni e accordi 
  bonari intervenuti, nonché una relazione riservata relativa alle riserve 
  dell'esecutore non ancora definite; 
  g) i verbali di sospensione e ripresa dei lavori, il certificato di 
  ultimazione con la indicazione dei ritardi e delle relative cause; 
  h) gli eventuali sinistri o danni a persone animali o cose con indicazione 
  delle presumibile cause e delle relative conseguenze; 
  i) i processi verbali di accertamento di fatti o di esperimento di prove;  
  l) le richieste di proroga e le relative determinazioni della stazione 
  appaltante; 
  m) gli atti contabili (libretti delle misure, registro di contabilità, 
  sommario del registro di contabilità); 
  n) tutto ciò che può interessare la storia cronologica della esecuzione, 
  aggiungendo tutte quelle notizie tecniche ed economiche che possono agevolare 
  il collaudo. 
Art. 201. Reclami dell'esecutore sul conto finale 
(art. 174, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Esaminati i documenti acquisiti, il responsabile del procedimento invita 
l'esecutore a prendere cognizione del conto finale ed a sottoscriverlo entro un 
termine non superiore a trenta giorni. 
2. L'esecutore, all'atto della firma, non può iscrivere domande per oggetto o 
per importo diverse da quelle formulate nel registro di contabilità durante lo 
svolgimento dei lavori, e deve confermare le riserve già iscritte sino a quel 
momento negli atti contabili per le quali non siano intervenuti la transazione 
di cui all'articolo 239 del codice o l'accordo bonario di cui all'articolo 240 
del codice, eventualmente aggiornandone l'importo. 
3. Se l'esecutore non firma il conto finale nel termine sopra indicato, o se lo 
sottoscrive senza confermare le domande già formulate nel registro di 
contabilità, il conto finale si ha come da lui definitivamente accettato. 
Art. 202. Relazione del responsabile del procedimento sul conto finale 
(art. 175, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Firmato dall'esecutore il conto finale, o scaduto il termine di cui 
all'articolo 201, il responsabile del procedimento, entro i successivi sessanta 
giorni, redige una propria relazione finale riservata con i seguenti documenti: 
  a) contratto di appalto, atti addizionali ed elenchi di nuovi prezzi, con le 
  copie dei relativi decreti di approvazione; 
  b) registro di contabilità, corredato dal relativo sommario; 
  c) processi verbali di consegna, sospensioni, riprese, proroghe e ultimazione 
  dei lavori; 
  d) relazione del direttore coi documenti di cui all'articolo 200, comma 2; 
  e) domande dell'esecutore. 
2. Nella relazione finale riservata, il responsabile del procedimento esprime 
parere motivato sulla fondatezza delle domande dell'esecutore per le quali non 
siano intervenuti la transazione di cui all'articolo 239 del codice o l'accordo 
bonario di cui all'articolo 240 del codice. 
CAPO II - Contabilità dei lavori in economia 
Art. 203. Annotazione dei lavori ad economia 
(art. 176, d.P.R. n. 554/1999) 

1. L'annotazione dei lavori in economia è effettuata dal direttore dei lavori o 
dal soggetto dallo stesso incaricato: 
  a) se a cottimo, nel libretto delle misure prescritto per i lavori eseguiti ad 
  appalto; 
  b) se in amministrazione diretta, nelle apposite liste settimanali distinte 
  per giornate e provviste. 
Le firme dell'esecutore per quietanza possono essere apposte o sulle liste 
medesime, ovvero in foglio separato. 
2. L'annotazione avviene in un registro nel quale sono scritte, separatamente 
per ciascun cottimo, le risultanze dei libretti in rigoroso ordine cronologico, 
osservando le norme prescritte per i contratti. Nel registro vengono annotate: 
  a) le partite dei fornitori a credito, man mano che si procede ad accertare le 
  somministrazioni; 
  b) le riscossioni ed i pagamenti per qualunque titolo, nell'ordine in cui 
  vengono fatti e con la indicazione numerata delle liste e fatture debitamente 
  quietanzate, per assicurare che in ogni momento si possa riconoscere lo stato 
  della gestione del fondo assegnato per i lavori. 
Art. 204. Conti dei fornitori 
(art. 177, d.P.R. n. 554/1999) 
1. In base alle risultanze del registro il direttore dei lavori compila i conti 
dei fornitori, i certificati di avanzamento dei lavori per il pagamento degli 
acconti ai cottimisti e liquida i crediti di questi ultimi. 
Art. 205. Pagamenti 
(Art. 178, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Sulla base delle risultanze dei certificati dei cottimi e delle liste delle 
somministrazioni, il responsabile del procedimento dispone il pagamento di rate 
di acconto o di saldo dei lavori ai rispettivi creditori. 
2. Ogni pagamento è effettuato direttamente al creditore o a chi legalmente lo 
rappresenta, che ne rilascia quietanza. Nelle occasioni straordinarie che 
richiedono numero notevole di lavoratori è sufficiente che due testimoni 
attestino di aver assistito ai pagamenti. Per le liste settimanali è sufficiente 
che le vidimazioni siano poste ai margini di ognuna di esse. Ove il pagamento di 
una lista sia eseguito a diverse riprese, la vidimazione è fatta ciascuna volta, 
indicando il numero d'ordine delle partite liquidate. 
Art. 206. Giustificazione di minute spese 
(art. 179, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Per le minute spese, il direttore dei lavori presenta la nota debitamente 
firmata, accompagnata da documenti giustificativi di spesa. 
Art. 207. Rendiconto mensile delle spese 
(art. 180, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I rendiconti mensili sono corredati dei certificati sull'avanzamento dei 
lavori a cottimo per i pagamenti fatti ai cottimisti ovvero delle fatture e 
liste debitamente quietanzate, e devono corrispondere a quella parte del 
registro di contabilità in cui si annotano i pagamenti. 
2. Tali rendiconti sono firmati dal direttore dei lavori che li trasmette al 
responsabile del procedimento entro i primi due giorni di ciascun mese. 
Art. 208. Rendiconto finale delle spese 
(art. 181, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il rendiconto finale, formulato come i mensili, riepiloga le anticipazioni 
avute e l'importo di tutti i rendiconti mensili. A questo rendiconto è unita una 
relazione e la liquidazione finale del direttore dei lavori, che determina i 
lavori eseguiti in amministrazione diretta per qualità e quantità, i materiali 
acquistati, il loro stato ed in complesso il risultato ottenuto. Il responsabile 
del procedimento deve espressamente confermare o rettificare i fatti ed i conti 
esposti nella relazione.  
2. Per i lavori eseguiti a cottimo, sono uniti al rendiconto la liquidazione 
finale ed il certificato di regolare esecuzione. Se sono stati acquistati 
attrezzi, mezzi d'opera o materiali, e ne sono avanzati dopo il compimento dei 
lavori, questi sono annotati in appositi elenchi, firmati da chi li tiene in 
consegna. 
Art. 209. Riassunto di rendiconti parziali 
(art. 182, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Se un lavoro eseguito in economia è stato diviso in più sezioni, il 
responsabile del procedimento compila un conto generale riassuntivo dei 
rendiconti finali delle varie sezioni. 
Art. 210. Contabilità semplificata
1. Per i lavori in amministrazione diretta di importo inferiore a 20.000 euro e 
per i lavori effettuati mediante cottimo fiduciario di importo inferiore a 
40.000 euro, la contabilità può essere redatta in forma semplificata mediante 
apposizione del visto del direttore dei lavori sulle fatture di spesa. Detto 
visto attesta la corrispondenza del lavoro svolto con quanto fatturato, secondo 
valutazioni proprie del direttore dei lavori che tengono conto dei lavori 
effettivamente eseguiti. 
2. Il certificato di regolare esecuzione può essere sostituito con l'apposizione 
del visto del direttore dei lavori sulle fatture di spesa. 
CAPO III - Norme generali per la tenuta della contabilità 

Art. 211. Numerazione delle pagine di giornali, libretti e registri e relativa 
bollatura 
(art. 183, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I documenti amministrativi e contabili sono tenuti a norma dell'articolo 2219 
codice civile. 
2. Il giornale, i libretti delle misure ed i registri di contabilità, tanto dei 
lavori come delle somministrazioni, sono a fogli numerati e firmati nel 
frontespizio dal responsabile del procedimento. 
3. E' consentito l'utilizzo di programmi informatizzati tali da garantire 
l'autenticità e l'integrità delle scritture contabili; in tal caso, si applicano 
le disposizioni di cui all'articolo 183.
4. Il registro di contabilità è numerato e bollato dagli uffici del registro ai 
sensi dell'articolo 2215 del codice civile. 

Art. 212. Iscrizione di annotazioni di misurazione 
(art. 184, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Le annotazioni delle lavorazioni e delle somministrazioni sui libretti, sugli 
stati dei lavori e delle misurazioni sono fatti immediatamente e sul luogo 
stesso dell'operazione di accertamento. 
Art. 213. Operazioni in contraddittorio con l'esecutore. 
(art. 185, d.P.R. n. 554/1999) 
1. La misurazione e classificazione delle lavorazioni e delle somministrazioni è 
fatta in contraddittorio con l'esecutore ovvero con chi lo rappresenta. 
2. Salvo le speciali prescrizioni del presente regolamento, i risultati di tali 
operazioni, iscritti a libretto od a registro, sono sottoscritti, al termine di 
ogni operazione od alla fine di ogni giorno, quando l'operazione non è ultimata, 
da chi ha eseguito la misurazione e la classificazione e dall'esecutore o dal 
tecnico dell'esecutore che ha assistito al rilevamento delle misure. 
3. La firma dell'esecutore o del tecnico dell'esecutore che ha assistito al 
rilevamento delle misure nel libretto delle misure riguarda il semplice 
accertamento della classificazione e delle misure prese. 
Art. 214. Firma dei soggetti incaricati 
(art. 186, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Ciascun soggetto incaricato, per la parte che gli compete secondo le proprie 
attribuzioni, sottoscrive i documenti contabili ed assume la responsabilità 
dell'esattezza delle cifre e delle operazioni che ha rilevato, notato o 
verificato. 
2. Il direttore dei lavori conferma o rettifica, previe le opportune verifiche, 
le dichiarazioni degli incaricati e sottoscrive ogni documento contabile. 
3. Il responsabile del procedimento firma nel frontespizio il giornale dei 
lavori, i libretti delle misure ed i registri di contabilità, le pagine del 
registro di contabilità preventivamente numerate e firmate dall'esecutore, i 
certificati di pagamento e le relazioni di cui all'articolo 202, commi 1 e 2. 
TITOLO X - COLLAUDO DEI LAVORI  
CAPO I - Disposizioni preliminari 
Art. 215. Oggetto del collaudo 
(art. 187, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Il collaudo ha lo scopo di verificare e certificare che l'opera o il lavoro 
siano stati eseguiti a regola d'arte, secondo il progetto approvato e le 
relative prescrizioni tecniche, nonché le eventuali perizie di variante, in 
conformità del contratto e degli eventuali atti di sottomissione o aggiuntivi 
debitamente approvati. Il collaudo ha altresì lo scopo di verificare che i dati 
risultanti dalla contabilità finale e dai documenti giustificativi corrispondano 
fra loro e con le risultanze di fatto, non solo per dimensioni, forma e 
quantità, ma anche per qualità dei materiali, dei componenti e delle provviste, 
e che le procedure espropriative poste a carico dell'esecutore siano state 
espletate tempestivamente e diligentemente. Il collaudo comprende altresì tutte 
le verifiche tecniche previste dalle leggi di settore. 
2. Gli accertamenti e le verifiche effettuati nelle visite sopralluogo disposte 
dall'organo di collaudo possono non comprendere tutti quelli previsti dal comma 
precedente; tali accertamenti e verifiche, in ogni caso, al termine delle 
operazioni, debbono risultare nel certificato di collaudo da inviare alla 
stazione appaltante. 
3. Il collaudo comprende anche l'esame delle riserve dell'esecutore, sulle quali 
non sia già intervenuta una risoluzione definitiva in via amministrativa, se 
iscritte nel registro di contabilità e nel conto finale nei termini e nei modi 
stabiliti dal presente regolamento.
4. Ai sensi dell'articolo 141, comma 7, del codice, il collaudo in corso 
d'opera, sempre che non sussistano le condizioni per il rilascio del certificato 
di regolare esecuzione di cui all'articolo 141, comma 3, del codice, è 
obbligatorio nei seguenti casi: 
  a) quando la direzione dei lavori sia stata affidata, ai sensi dell'articolo 
  130, comma 2, lettere b) e c), del codice; 
  b) in caso di lavoro di particolare complessità di cui all'articolo 236; 
  c) nel caso di intervento affidato in concessione ai sensi degli articoli 142 
  o 153 del codice, nonché con dialogo competitivo o mediante locazione 
  finanziaria; 
  d) nel caso di intervento affidato ai sensi dell'articolo 53, comma 2, lettere 
  b) o c), del codice; 
  e) nel caso di opera o lavoro comprendenti significative e non abituali 
  lavorazioni non più ispezionabili in sede di collaudo finale; 
  f) nei casi di aggiudicazione con ribasso d'asta superiore alla soglia di 
  anomalia determinata ai sensi delle vigenti disposizioni. 
Art. 216. Nomina del collaudatore 
(art. 188, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Le stazioni appaltanti entro trenta giorni dalla data di ultimazione dei 
lavori, ovvero dalla data di consegna dei lavori in caso di collaudo in corso 
d'opera, attribuiscono l'incarico del collaudo, secondo quanto indicato 
nell'articolo 120, comma 2-bis, del codice. 
2. Nel caso di lavori che richiedono l'apporto di più professionalità diverse in 
ragione della particolare tipologia e categoria dell'intervento, il collaudo può 
essere affidato ad una commissione composta da due o tre membri. La stazione 
appaltante designa il membro della commissione che assume la funzione di 
presidente. 
3. Costituiscono requisito abilitante allo svolgimento dell'incarico di collaudo 
l'essere laureato in ingegneria, architettura, e, limitatamente a un solo 
componente della commissione, l'essere laureato in geologia, scienze agrarie e 
forestali; è, inoltre, necessaria l'abilitazione all'esercizio della professione 
nonché, ad esclusione dei dipendenti delle amministrazioni aggiudicatrici, 
l'iscrizione da almeno cinque anni nel rispettivo albo professionale. 
4. Possono fare parte della commissione di collaudo, limitatamente ad un solo 
componente, i funzionari amministrativi delle stazioni appaltanti, laureati in 
scienze giuridiche ed economiche o equipollenti, che abbiano prestato servizio 
per almeno cinque anni presso amministrazioni aggiudicatrici. 
5. L'incarico di collaudo può essere conferito anche a soggetti muniti di laurea 
breve o diploma universitario, nell'ambito stabilito dalla normativa vigente in 
ordine alle attività attribuite a ciascuna professione, abilitati all'esercizio 
della professione e, ad esclusione dei dipendenti delle amministrazioni 
aggiudicatrici, iscritti da almeno cinque anni nel rispettivo albo 
professionale. 
6. Il collaudo di lavori di manutenzione può essere affidato ad un funzionario 
delle stazioni appaltanti munito di diploma tecnico che abbia prestato servizio 
per almeno cinque anni presso amministrazioni aggiudicatrici ovvero ad un 
tecnico diplomato, geometra o perito, nell'ambito stabilito dalla normativa 
vigente in ordine alle attività attribuite a ciascuna professione iscritto da 
almeno cinque anni all'ordine o collegio professionale di appartenenza. 
7. Non possono essere affidati incarichi di collaudo: 
  a) ai magistrati ordinari, amministrativi e contabili, e agli avvocati e 
  procuratori dello Stato, in attività di servizio; 
  b) a coloro che nel triennio antecedente hanno avuto rapporti di lavoro 
  autonomo o subordinato con l'esecutore o con i subappaltatori dei lavori da 
  collaudare; 
  c) a coloro che hanno comunque svolto o svolgono attività di controllo, 
  progettazione, approvazione, autorizzazione, vigilanza o direzione dei lavori 
  da collaudare; 
  d) a soggetti che facciano parte di strutture o di articolazioni organizzative 
  comunque denominate di organismi con funzioni di vigilanza o di controllo nei 
  riguardi dell'intervento da collaudare; 
  e) a soggetti che hanno espletato le attività di cui agli articoli 93, comma 
  6, e 112 del codice. 
8. Per i lavori comprendenti strutture, al soggetto incaricato del collaudo o ad 
uno dei componenti della commissione di collaudo è affidato anche il collaudo 
statico, purché essi abbiano i requisiti specifici previsti dalla legge. Per i 
lavori eseguiti in zone classificate come sismiche, il collaudo è esteso alla 
verifica dell'osservanza delle norme sismiche. 
9. L'affidamento dell'incarico di collaudo a soggetti esterni, liberi 
professionisti, è regolato, in quanto compatibili, dalle norme dettate dalla 
parte III, titoli II e III. Ai fini dell'affidamento dell'incarico di collaudo a 
soggetti esterni, il collaudatore o i collaudatori da incaricare, devono essere 
in possesso dei requisiti specifici, richiesti per l'intervento da collaudare ed 
avere conseguito il titolo professionale di cui ai commi 3, 4, 5, e 6: 
  a) da almeno dieci anni per il collaudo di lavori di importo pari o superiore 
  a 5.000.000 di euro; 
  b) da almeno cinque anni per il collaudo di lavori di importo inferiore a 
  5.000.000 di euro. 
10. Il soggetto esterno che è stato incaricato di un collaudo in corso d'opera 
da una stazione appaltante, non può essere incaricato dalla medesima di un nuovo 
collaudo se non sono trascorsi almeno sei mesi dalla chiusura delle operazioni 
del precedente collaudo. Per i collaudi non in corso d'opera il divieto è 
stabilito in un anno. Nel caso di stazioni appaltanti nazionali la cui struttura 
organizzativa è articolata su basi locali, il divieto è limitato alla singola 
articolazione locale. I suddetti divieti si riferiscono alla sola ipotesi di 
collaudatori non appartenenti all'organico delle stazioni appaltanti. 
Art. 217. Documenti da fornirsi al collaudatore 
(art. 190, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il responsabile del procedimento trasmette all'organo di collaudo: 
  a) la copia conforme del contratto d'appalto e dei documenti di cui 
  all'articolo 137, nonché il provvedimento di approvazione del progetto; 
  b) eventuali perizie di variante e suppletive, con le relative approvazioni 
  intervenute e copia dei relativi atti di sottomissione o aggiuntivi;  
  c) copia del programma di esecuzione dei lavori redatto dall'esecutore e 
  relativi eventuali aggiornamenti approvati dal direttore dei lavori; 
  d) verbale di consegna dei lavori; 
  e) disposizioni del responsabile del procedimento e ordini di servizio e 
  rapporti periodici emessi dal direttore dei lavori; 
  f) eventuali verbali di sospensione e ripresa lavori; 
  g) certificato di ultimazione lavori; 
  h) originali di tutti i documenti contabili o giustificativi prescritti dal 
  presente regolamento; 
  i) verbali di prova sui materiali, nonché le relative certificazioni di 
  qualità; 
  l) conto finale dei lavori; 
  m) relazione del direttore dei lavori in accompagnamento allo conto finale, 
  relativa documentazione allegata nonché l'esito dell'avviso ai creditori di 
  cui all'articolo 218; 
  n) relazione del responsabile del procedimento sul conto finale; 
  o) relazioni riservate sia del direttore dei lavori, che del responsabile del 
  procedimento sulle eventuali riserve avanzate dall'esecutore dei lavori non 
  definite in corso d'opera ai sensi degli articoli 239 e 240 del codice; 
  p) certificati inerenti ai controlli eseguiti conformemente al piano per i 
  controlli da effettuare in cantiere nel corso delle varie fasi dei lavori, nel 
  caso di interventi complessi di cui all'articolo 3, comma 1, lettera l); 
  q) certificati di cui all'articolo 79, comma 17, limitatamente ai lavori 
  relativi alla categoria OS 12-A. 
2. E' facoltà dell'organo di collaudo chiedere al responsabile del procedimento 
o al direttore dei lavori altra documentazione ritenuta necessaria o utile per 
l'espletamento dell'incarico. 
3. In caso di incarico di collaudo in corso d'opera, il responsabile del 
procedimento trasmette sollecitamente all'organo di collaudo la documentazione 
di cui al comma 1, lettere a), b), c), d), e) ed f), integrandola 
successivamente con gli altri atti. 
4. Ferma la responsabilità dell'organo di collaudo nel custodire la 
documentazione in originale ricevuta, il responsabile del procedimento provvede 
a duplicarla ed a custodirne copia conforme. 
Art. 218. Avviso ai creditori 
(art. 189, d.P.R. n. 554/1999) 
1. All'atto della redazione del certificato di ultimazione dei lavori il 
responsabile del procedimento dà avviso al Sindaco o ai Sindaci del comune nel 
cui territorio si eseguono i lavori, i quali curano la pubblicazione, nei comuni 
in cui l'intervento è stato eseguito, di un avviso contenente l'invito per 
coloro i quali vantino crediti verso l'esecutore per indebite occupazioni di 
aree o stabili e danni arrecati nell'esecuzione dei lavori, a presentare entro 
un termine non superiore a sessanta giorni le ragioni dei loro crediti e la 
relativa documentazione. 
2. Trascorso questo termine il Sindaco trasmette al responsabile del 
procedimento i risultati dell'anzidetto avviso con le prove delle avvenute 
pubblicazioni ed i reclami eventualmente presentati. 
3. Il responsabile del procedimento invita l'esecutore a soddisfare i crediti da 
lui riconosciuti e quindi rimette al collaudatore i documenti ricevuti dal 
Sindaco o dai Sindaci interessati, aggiungendo il suo parere in merito a ciascun 
titolo di credito ed eventualmente le prove delle avvenute tacitazioni. 
Art. 219. Estensione delle verifiche di collaudo 
(art. 192, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L'organo di collaudo trasmette formale comunicazione all'esecutore e al 
responsabile del procedimento del prolungarsi delle operazioni rispetto al 
termine di cui all'articolo 141, comma 1, del codice e delle relative cause con 
la indicazione dei provvedimenti da assumere per la ripresa e il completamento 
delle operazioni di collaudo. Nel caso di ritardi attribuibili all'organo di 
collaudo, il responsabile del procedimento, assegna un termine non superiore a 
trenta giorni per il completamento delle operazioni, trascorsi inutilmente i 
quali, propone alla stazione appaltante la decadenza dell'incarico, ferma 
restando la responsabilità dell'organo suddetto per i danni che dovessero 
derivare da tale inadempienza. 
2. La verifica della buona esecuzione di un lavoro è effettuata attraverso 
accertamenti, saggi e riscontri che l'organo di collaudo giudica necessari. 
Qualora tra le prestazioni dell'esecutore rientri l'acquisizione di concessioni, 
autorizzazioni, permessi, comunque denominati, anche ai fini dell'espletamento 
delle procedure espropriative, il collaudatore accerta il tempestivo e diligente 
operato dell'esecutore ed evidenzia gli oneri eventualmente derivanti per la 
stazione appaltante da ogni ritardo nel loro svolgimento. 
3. La stazione appaltante può richiedere al collaudatore in corso d'opera parere 
su eventuali varianti, richieste di proroga e situazioni particolari 
determinatesi nel corso dell'appalto. 
Art. 220. Commissioni collaudatrici 
(art. 206, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Quando il collaudo è affidato ad una commissione, le operazioni sono dirette 
dal presidente. 
2. I verbali, l'atto di collaudo e le eventuali relazioni sono firmati da tutti 
i componenti della commissione. 
3. Se vi è dissenso tra i componenti della commissione di collaudo, le 
conclusioni del collaudo sono assunte a maggioranza e la circostanza deve 
risultare dal certificato. Nel caso di commissione composta da due componenti, 
prevalgono le conclusioni formulate dal presidente. Il componente dissenziente 
ha diritto di esporre le ragioni del dissenso negli atti del collaudo. 
CAPO II - Visita e procedimento di collaudo 
Art. 221. Visite in corso d'opera 
(art. 194, comma 3, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Nel caso di collaudo in corso d'opera, l'organo di collaudo, anche statico, 
effettua visite in corso d'opera con la cadenza che esso ritiene adeguata per un 
accertamento progressivo della regolare esecuzione dei lavori in relazione a 
quanto verificato. In particolare è necessario che vengano effettuati 
sopralluoghi durante l'esecuzione delle fondazioni e di quelle lavorazioni 
significative la cui verifica risulti impossibile o particolarmente complessa 
successivamente all'esecuzione. 
2. E' necessario un sopralluogo di verifica anche in caso di anomalo andamento 
dei lavori rispetto al programma. 
3. Di ciascuna visita, alla quale devono essere invitati l'esecutore ed il 
direttore dei lavori, è redatto apposito verbale con le modalità indicate 
nell'articolo 223. 
4. I verbali, da trasmettere al responsabile del procedimento entro trenta 
giorni successivi alla data delle visite, riferiscono anche sull'andamento dei 
lavori e sul rispetto dei termini contrattuali e contengono le osservazioni ed i 
suggerimenti ritenuti necessari, senza che ciò comporti diminuzione delle 
responsabilità dell'esecutore e dell'ufficio di direzione dei lavori, per le 
parti di rispettiva competenza. 
Art. 222. Visita definitiva e relativi avvisi 
(art. 191, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Esaminati i documenti acquisiti ed accertatane la completezza, l'organo di 
collaudo fissa il giorno della visita di collaudo e ne informa il responsabile 
del procedimento e il direttore dei lavori; quest'ultimo ne dà tempestivo avviso 
all'esecutore, al personale incaricato della sorveglianza e della contabilità 
dei lavori e, ove necessario, agli eventuali incaricati dell'assistenza 
giornaliera dei lavori, affinché intervengano alle visite di collaudo. 
2. Eguale avviso è dato a quegli altri funzionari o rappresentanti di 
amministrazioni od enti pubblici che, per speciali disposizioni, anche 
contrattuali, devono intervenire al collaudo. 
3. Se l'esecutore, pur tempestivamente invitato, non interviene alle visite di 
collaudo, queste vengono esperite alla presenza di due testimoni estranei alla 
stazione appaltante e la relativa spesa è posta a carico dell'esecutore. 
4. Se i funzionari di cui al comma 2 malgrado l'invito ricevuto, non 
intervengono o non si fanno rappresentare, le operazioni di collaudo hanno luogo 
egualmente. L'assenza dei suddetti funzionari deve essere riportata nel processo 
verbale. 
5. Il direttore dei lavori ha l'obbligo di presenziare alle visite di collaudo. 
Art. 223. Processo verbale di visita 
(art. 194, commi 1, 2, 4, 5, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Della visita di collaudo è redatto processo verbale che, oltre ad una 
sintetica descrizione dell'opera e della sua ubicazione ed ai principali estremi 
dell'appalto, deve contenere le seguenti indicazioni: 
  a) gli estremi del provvedimento di nomina dell'organo di collaudo; 
  b) il giorno della visita di collaudo; 
  c) le generalità degli intervenuti alla visita e di coloro che, sebbene 
  invitati, non sono intervenuti. 
2. Nel processo verbale sono descritti i rilievi fatti dall'organo di collaudo, 
le singole operazioni e le verifiche compiute, il numero e la profondità dei 
saggi effettuati e i risultati ottenuti. I punti di esecuzione dei saggi sono 
riportati sui disegni di progetto o chiaramente individuati a verbale. 
3. I processi verbali, oltre che dall'organo di collaudo e dall'esecutore, sono 
firmati dal direttore dei lavori nonché dal responsabile del procedimento, se 
intervenuto, e dagli altri obbligati ad intervenire. E' inoltre firmato da 
quegli assistenti la cui testimonianza è invocata negli stessi processi verbali 
per gli accertamenti di taluni lavori. 
4. Quando per lavori di notevole importanza è fissato nel capitolato speciale un 
termine per la presentazione del conto finale maggiore di quello stabilito per 
il periodo di garanzia, la visita di collaudo ha luogo decorso il suddetto 
periodo, fatta salva la regolarizzazione degli atti di collaudo dopo la 
liquidazione dei lavori. Di tali circostanze è fatta espressa menzione nel 
verbale di visita. 
Art. 224. Oneri dell'esecutore nelle operazioni di collaudo 
(art. 193, d.P.R. n. 554/1999 e art. 37, comma 2, d.m. n. 145/2000) 

1. L'esecutore, a propria cura e spesa, mette a disposizione dell'organo di 
collaudo gli operai e i mezzi d'opera necessari ad eseguire le operazioni di 
riscontro, le esplorazioni, gli scandagli, gli esperimenti, compreso quanto 
necessario al collaudo statico. 
2. Rimane a cura e carico dell'esecutore quanto occorre per ristabilire le parti 
del lavoro, che sono state alterate nell'eseguire tali verifiche. 
3. Nel caso in cui l'esecutore non ottemperi a siffatti obblighi, l'organo di 
collaudo dispone che sia provveduto d'ufficio, in danno all'esecutore 
inadempiente, deducendo la spesa dal residuo credito dell'esecutore. Si 
applicano le disposizioni previste dall'articolo 125, comma 6, lettera f), del 
codice e nel limite di importo non superiore a 200.000 euro previsto 
dall'articolo 125, comma 5, del codice. 
4. Sono ad esclusivo carico dell'esecutore le spese di visita del personale 
della stazione appaltante per accertare la intervenuta eliminazione delle 
mancanze riscontrate dall'organo di collaudo ovvero per le ulteriori operazioni 
di collaudo rese necessarie dai difetti o dalle stesse mancanze. Tali spese sono 
prelevate dalla rata di saldo da pagare all'esecutore. 
Art. 225. Valutazioni dell'organo di collaudo 
(art. 195, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L'organo di collaudo provvede a raffrontare i dati di fatto risultanti dal 
processo verbale di visita con i dati di progetto e delle varianti approvate e 
dei documenti contabili e formulare le proprie considerazioni sul modo con cui 
l'esecutore ha osservato le prescrizioni contrattuali e le disposizioni 
impartite dal direttore dei lavori. Sulla base di quanto rilevato, l'organo di 
collaudo, anche sulla scorta dei pareri del responsabile del procedimento, 
determina: 
  a) se il lavoro sia o no collaudabile; 
  b) a quali condizioni e restrizioni si possa collaudare; 
  c) i provvedimenti da prendere qualora non sia collaudabile; 
  d) le modificazioni da introdursi nel conto finale; 
  e) il credito liquido dell'esecutore. 
2. Ai fini di quanto prescritto dal codice e dal presente regolamento in materia 
di qualificazione, l'organo di collaudo esprime le sue valutazioni sulle 
modalità di conduzione dei lavori da parte dell'esecutore e del subappaltatore. 
3. Con apposita relazione riservata il collaudatore espone il proprio parere 
sulle riserve e domande dell'esecutore e sulle eventuali penali sulle quali non 
sia già intervenuta una risoluzione definitiva. 
Art. 226. Discordanza fra la contabilità e l'esecuzione 
(art. 196, d.P.R. n. 554/1999) 
1. In caso di discordanza fra la contabilità e lo stato di fatto, le verifiche 
sono estese al fine di apportare le opportune rettifiche nel conto finale. 
2. In caso di gravi discordanze, l'organo di collaudo sospende le operazioni e 
ne riferisce al responsabile del procedimento presentandogli le sue proposte. Il 
responsabile del procedimento trasmette alla stazione appaltante la relazione e 
le proposte dell'organo di collaudo. 
Art. 227. Difetti e mancanze nell'esecuzione 
(art. 197, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Riscontrandosi nella visita di collaudo difetti o mancanze riguardo 
all'esecuzione dei lavori tali da rendere il lavoro assolutamente inaccettabile, 
l'organo di collaudo rifiuta l'emissione del certificato di collaudo e procede a 
termini dell'articolo 232. 
2. Se i difetti e le mancanze sono di poca entità e sono riparabili in breve 
tempo, l'organo di collaudo prescrive specificatamente le lavorazioni da 
eseguire, assegnando all'esecutore un termine; il certificato di collaudo non è 
rilasciato sino a che da apposita dichiarazione del direttore dei lavori, 
confermata dal responsabile del procedimento, risulti che l'esecutore abbia 
completamente e regolarmente eseguito le lavorazioni prescrittegli, ferma 
restando la facoltà dell'organo di collaudo di procedere direttamente alla 
relativa verifica. Nel caso di inottemperanza da parte dell'esecutore si 
applicano le disposizioni di cui all'articolo 224, comma 3. 
3. Se infine i difetti e le mancanze non pregiudicano la stabilità dell'opera e 
la regolarità del servizio cui l'intervento è strumentale, l'organo di collaudo 
determina, nell'emissione del certificato, la somma che, in conseguenza dei 
riscontrati difetti, deve detrarsi dal credito dell'esecutore. 
Art. 228. Eccedenza su quanto è stato autorizzato ed approvato 
(art. 198, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Ove l'organo di collaudo riscontri lavorazioni meritevoli di collaudo, ma non 
preventivamente autorizzate, le ammette nella contabilità, previo parere 
vincolante della stazione appaltante, solo se le ritiene indispensabili per 
l'esecuzione dell'opera e se l'importo totale dell'opera, compresi i lavori non 
autorizzati, non ecceda i limiti delle spese approvate; altrimenti sospende il 
rilascio del certificato di collaudo e ne riferisce al responsabile del 
procedimento proponendo i provvedimenti che ritiene opportuni. Il responsabile 
del procedimento trasmette la relazione corredata dalle proposte dell'organo di 
collaudo, con proprio parere, alla stazione appaltante che delibera al riguardo 
entro trenta giorni dalla data di ricevimento della relazione. 
2. L'eventuale riconoscimento delle lavorazioni non autorizzate, non libera il 
direttore dei lavori e il personale incaricato dalla responsabilità che loro 
incombe per averle ordinate o lasciate eseguire. 
Art. 229. Certificato di collaudo 
(art. 199, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Ultimate le operazioni di cui agli articoli precedenti, l'organo di collaudo, 
qualora ritenga collaudabile il lavoro, emette il certificato di collaudo che 
deve contenere: 
  a) una relazione che ripercorra l'intera vicenda dell'appalto dalla 
  progettazione all'esecuzione, indicando puntualmente: 
    - il titolo dell'opera o del lavoro; 
    - la località e la provincia interessate; 
    - la data e l'importo del progetto e delle eventuali successive varianti; 
    - gli estremi del contratto e degli eventuali atti di sottomissione e atti 
    aggiuntivi, nonché quelli dei rispettivi provvedimenti approvativi; 
    - il quadro economico recante gli importi autorizzati;  
    - l'indicazione dell'esecutore; 
    - il nominativo del direttore dei lavori e degli eventuali altri componenti 
    l'ufficio di direzione lavori; 
    - il tempo prescritto per l'esecuzione dei lavori, con l'indicazione delle 
    eventuali proroghe; 
    - le date dei processi verbali di consegna, di sospensione, di ripresa e di 
    ultimazione dei lavori; 
    - la data e gli importi riportati nel conto finale; 
    - l'indicazione di eventuali danni di forza maggiore e di infortuni 
    verificatisi; 
    - la posizione dell'esecutore e dei subappaltatori nei riguardi degli 
    adempimenti assicurativi e previdenziali; 
    - gli estremi del provvedimento di nomina dell'organo di collaudo; 
  b) il richiamo agli eventuali verbali di visita in corso d'opera (da 
  allegare); 
  c) il verbale della visita definitiva (ovvero il richiamo ad esso se 
  costituisce un documento a parte); 
  d) la sintesi delle valutazioni dell'organo di collaudo circa la 
  collaudabilità dell'opera; 
  e) la certificazione di collaudo. 
2. Nella certificazione l'organo di collaudo: 
  a) riassume per sommi capi il costo del lavoro indicando partitamente le 
  modificazioni, le aggiunte, le deduzioni al conto finale; 
  b) determina la somma da porsi a carico dell'esecutore per danni da rifondere 
  alla stazione appaltante per maggiori spese dipendenti dalla esecuzione 
  d'ufficio in danno o per altro titolo; la somma da rimborsare alla stessa 
  stazione appaltante per le spese sostenute per i propri addetti ai lavori, 
  oltre il termine convenuto per il compimento degli stessi; 
  c) dichiara, fatte salve le rettifiche che può apportare l'ufficio in sede di 
  revisione, l'importo a saldo da liquidare all'esecutore; 
  d) attesta la collaudabilità dell'opera o del lavoro con le eventuali 
  prescrizioni. 
3. Qualora nel biennio di cui all'articolo 141, comma 3, del codice, dovessero 
emergere vizi o difetti dell'opera, il responsabile del procedimento provvederà 
a denunciare entro il medesimo periodo il vizio o il difetto e ad accertare, 
sentiti il direttore dei lavori e l'organo di collaudo ed in contraddittorio con 
l'esecutore, se detti difetti derivino da carenze nella realizzazione 
dell'opera; in tal caso proporrà alla stazione appaltante di fare eseguire 
dall'esecutore, od in suo danno, i necessari interventi. Nell'arco di tale 
biennio l'esecutore è tenuto alla garanzia per le difformità e i vizi 
dell'opera, indipendentemente dalla intervenuta liquidazione del saldo. 
Art. 230. Verbali di accertamento ai fini della presa in consegna anticipata 
(art. 200, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Qualora la stazione appaltante abbia necessità di occupare od utilizzare 
l'opera o il lavoro realizzato, ovvero parte dell'opera o del lavoro, prima che 
intervenga l'emissione del certificato di collaudo provvisorio, può procedere 
alla presa in consegna anticipata a condizione che: 
  a) sia stato eseguito con esito favorevole il collaudo statico; 
  b) sia stato tempestivamente richiesto, a cura del responsabile del 
  procedimento, il certificato di agibilità per i fabbricati e le certificazioni 
  relative agli impianti ed alle opere a rete; 
  c) siano stati eseguiti i necessari allacciamenti idrici, elettrici e fognari 
  alle reti dei pubblici servizi; 
  d) siano state eseguite le prove previste dal capitolato speciale d'appalto; 
  e) sia stato redatto apposito stato di consistenza dettagliato, da allegare al 
  verbale di consegna del lavoro. 
2. A richiesta della stazione appaltante interessata, l'organo di collaudo 
procede a verificare l'esistenza delle condizioni sopra specificate nonché ad 
effettuare le necessarie constatazioni per accertare che l'occupazione e l'uso 
dell'opera o lavoro sia possibile nei limiti di sicurezza e senza inconvenienti 
nei riguardi della stazione appaltante e senza ledere i patti contrattuali; 
redige pertanto un verbale, sottoscritto anche dal direttore dei lavori e dal 
responsabile del procedimento, nel quale riferisce sulle constatazioni fatte e 
sulle conclusioni cui perviene. 
3. La presa in consegna anticipata non incide sul giudizio definitivo sul 
lavoro, su tutte le questioni che possano sorgere al riguardo e sulle eventuali 
e conseguenti responsabilità dell'esecutore. 
Art. 231. Obblighi per determinati risultati 
(art. 201, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il collaudo può avere luogo anche nel caso in cui l'esecutore abbia assunto 
l'obbligazione di ottenere determinati risultati ad esecuzione dei lavori 
ultimati. In tali casi il collaudatore, quando non è diversamente stabilito nei 
capitolati speciali d'appalto, nel rilasciare il certificato, vi iscrive le 
clausole alle quali l'esecutore rimane vincolato fino all'accertamento dei 
risultati medesimi, da comprovarsi con apposito certificato del responsabile del 
procedimento, e propone le somme da trattenersi o le garanzie da prestare nelle 
more dell'accertamento. 
Art. 232. Lavori non collaudabili 
(art. 202, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Nel caso in cui l'organo di collaudo ritenga i lavori non collaudabili, ne 
informa la stazione appaltante trasmettendo, tramite il responsabile del 
procedimento, per le ulteriori sue determinazioni, il processo verbale, nonché 
una relazione con le proposte dei provvedimenti di cui all'articolo 225. 
Art. 233. Richieste formulate dall'esecutore sul certificato di collaudo 
(art. 203, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il certificato di collaudo viene trasmesso per la sua accettazione 
all'esecutore, il quale deve firmarlo nel termine di venti giorni. All'atto 
della firma egli può aggiungere le richieste che ritiene opportune, rispetto 
alle operazioni di collaudo. 
2. Tali richieste devono essere formulate e giustificate nel modo prescritto dal 
presente regolamento con riferimento alle riserve e con le conseguenze previste. 

3. L'organo di collaudo riferisce al responsabile del procedimento sulle singole 
richieste fatte dall'esecutore al certificato di collaudo, formulando le proprie 
considerazioni ed indica le eventuali nuove visite che ritiene opportuno di 
eseguire. 
Art. 234. Ulteriori provvedimenti amministrativi 
(artt. 204 e 209, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Condotte a termine le operazioni connesse allo svolgimento del mandato 
ricevuto, l'organo di collaudo trasmette al responsabile del procedimento tutti 
i documenti amministrativi e contabili ricevuti, unendovi: 
  a) i verbali di visita; 
  b) la dichiarazione del direttore dei lavori attestante l'esito delle 
  prescrizioni ordinate dall'organo di collaudo; 
  c) il certificato di collaudo; 
  d) le eventuali relazioni riservate relative alle riserve e alle richieste 
  formulate dall'esecutore nel certificato di collaudo. 
L'organo di collaudo invia, per conoscenza, all'esecutore la lettera di 
trasmissione dei documenti di cui al presente comma. 
2. La stazione appaltante - preso in esame l'operato e le deduzioni dell'organo 
di collaudo e richiesto, quando ne sia il caso in relazione all'ammontare o alla 
specificità dell'intervento, i pareri ritenuti necessari all'esame - effettua la 
revisione contabile degli atti e delibera, entro sessanta giorni dalla data di 
ricevimento degli atti di collaudo, sull'ammissibilità del certificato di 
collaudo, sulle domande dell'esecutore e sui risultati degli avvisi ai 
creditori. In caso di iscrizione di riserve sul certificato di collaudo per le 
quali sia attivata la procedura di accordo bonario, il termine di cui al 
precedente periodo decorre dalla scadenza del termine di cui all'articolo 240, 
comma 12, del codice. Le deliberazioni della stazione appaltante sono notificate 
all'esecutore. 
3. Finché non è intervenuta l'approvazione degli atti di collaudo, la stazione 
appaltante ha facoltà di procedere ad un nuovo collaudo. 
4. L'organo di collaudo, ove specificatamente incaricato, trasmette al 
responsabile del procedimento la relazione generale acclarante la totalità delle 
spese effettuate in relazione ai lavori oggetto del collaudo, definendo altresì 
i rapporti tra ente finanziatore ed ente beneficiario ove necessario. 
5. Le relazioni riservate di cui all'articolo 200, comma 2, lettera f), 
all'articolo 202, comma 2, e al presente articolo, comma 1, lettera d), sono 
sottratte all'accesso. 
Art. 235. Svincolo della cauzione e pagamento della rata di saldo
(art. 205, d.P.R. n. 554/1999 e art. 37, co. 1, d.m. n. 145/2000)
1. Alla data di emissione del certificato di collaudo provvisorio o del 
certificato di regolare esecuzione si procede, con le cautele prescritte dalle 
leggi in vigore e sotto le riserve previste dall'articolo 1669 del codice 
civile, allo svincolo della cauzione definitiva di cui agli articoli 113 del 
codice e 123 del presente regolamento.
2. Si procede, previa garanzia fideiussoria, al pagamento della rata di saldo 
non oltre il novantesimo giorno dall’emissione del certificato di collaudo 
provvisorio ovvero del certificato di regolare esecuzione.
3. Il decorso del termine fissato dalla legge per il compimento delle operazioni 
di collaudo, ferme restando le responsabilità eventualmente accertate a carico 
dell’esecutore dal collaudo stesso, determina l’estinzione di diritto della 
garanzia fideiussoria relativa alla cauzione di cui al comma 1.
Art. 236. Collaudo dei lavori di particolare complessità tecnica o di grande 
rilevanza economica
(art. 207, d.P.R. n. 554/1999)
1. Ai fini dell'articolo 141, comma 6, del codice, sono definiti:
  a) lavori di particolare complessità tecnica: quelli nei quali le componenti 
  architettonica e/o strutturale e/o impiantistica siano non usuali e di 
  particolare rilevanza;
  b) lavori di grande rilevanza economica: quelli di importo superiore a 25 
  milioni di euro.
2. Per i lavori di cui al comma 1 il collaudo è effettuato sulla base della 
certificazione di qualità dei materiali o componenti impiegati che hanno 
incidenza sul costo complessivo dei lavori non inferiore al cinque per cento.
Art. 237. Certificato di regolare esecuzione
(art. 208, d.P.R. n. 554/1999)
1. Qualora la stazione appaltante, nei limiti previsti dall’articolo 141, comma 
3, del codice, non ritenga necessario conferire l’incarico di collaudo, si dà 
luogo ad un certificato di regolare esecuzione dei lavori.
2. Il certificato di regolare esecuzione è emesso dal direttore dei lavori ed è 
confermato dal responsabile del procedimento.
3. Il certificato di regolare esecuzione è emesso non oltre tre mesi dalla 
ultimazione dei lavori e contiene gli elementi di cui all’articolo 229.
4. Per il certificato di regolare esecuzione si applicano le disposizioni 
previste dagli articoli 229, comma 3, 234, commi 2, 3 e 4, e 235.
Art. 238. Compenso spettante ai collaudatori 
(art. 210, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per gli incarichi affidati a soggetti esterni, ai fini della determinazione 
del compenso spettante a ciascun collaudatore per l’effettuazione del collaudo e 
della revisione degli atti contabili possono essere utilizzate come criterio o 
base di riferimento, ove motivatamente ritenute adeguate, le tariffe 
professionali degli ingegneri ed architetti o della categoria professionale del 
tecnico diplomato eventualmente incaricato del collaudo di lavori di 
manutenzione.
2. L'importo da prendere a base del compenso è quello risultante dallo stato 
finale dei lavori, al lordo di eventuali ribassi e maggiorato dell'importo delle 
eventuali riserve dell’esecutore.
3. Per i collaudi in corso d’opera il compenso determinato come sopra è 
aumentato del venti per cento.
4. Il rimborso delle spese accessorie previsto dalla tariffa professionale può 
essere determinato forfettariamente, per ogni singolo componente, in misura del 
trenta per cento del compenso previsto da detta tariffa. Per i collaudi in corso 
d'opera detta percentuale può essere elevata fino al sessanta per cento.
5. Per la determinazione del compenso per la redazione del verbale di 
accertamento di cui all’articolo 138, comma 2, del codice, può essere utilizzato 
come criterio o base di riferimento, ove motivatamente ritenuto adeguato, 
l’onorario a vacazione previsto dalle tariffe professionali di cui al comma 1.
6. Gli oneri necessari per la liquidazione delle parcelle dei collaudatori fanno 
carico agli stanziamenti previsti per ogni singolo intervento e sono indicati 
nel quadro economico dell’intervento.
TITOLO XI - LAVORI RIGUARDANTI I BENI DEL PATRIMONIO CULTURALE 
CAPO I - Beni del patrimonio culturale 
Art. 239. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori 
riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 211, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Le disposizioni del presente titolo si applicano ai beni del patrimonio 
culturale indicati nell'articolo 198 del codice. 
2. Per quanto non disposto dal presente titolo, ai contratti relativi ai beni 
del patrimonio culturale di cui al comma 1, si applicano le disposizioni 
contenute nel presente regolamento in quanto compatibili con le specifiche 
disposizioni della parte II, titolo IV, capo II, del codice (contratti relativi 
ai beni culturali) e con le altre disposizioni richiamate dall'articolo 197 del 
codice. 
Art. 240. Scavo archeologico, restauro e manutenzione 
(art. 212, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I lavori di cui al presente titolo si articolano nelle seguenti tipologie: 
  a) scavo archeologico, comprese le indagini archeologiche subacquee; 
  b) restauro e manutenzione dei beni immobili di interesse archeologico, 
  storico ed artistico; 
  c) restauro e manutenzione di superfici architettoniche decorate e di beni 
  mobili di interesse storico, artistico ed archeologico. 
2. Lo scavo archeologico consiste in tutte le operazioni che consentono la 
lettura storica delle azioni umane, nonché dei fenomeni geologici che hanno con 
esse interagito, succedutesi in un determinato territorio, delle quali con 
metodo stratigrafico si  recuperano le documentazioni materiali, mobili e 
immobili, riferibili al patrimonio archeologico. Lo scavo archeologico recupera 
altresì la documentazione del paleoambiente anche delle epoche anteriori alla 
comparsa dell'uomo. 
3. I contenuti qualificanti e le finalità della manutenzione e del restauro sono 
definiti all'articolo 29, commi 3 e 4, del codice dei beni culturali e del 
paesaggio di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42. 
4. Gli interventi sui beni del patrimonio culturale sono inseriti nei documenti 
di programmazione dei lavori pubblici e sono eseguiti secondo i tempi, le 
priorità e le altre indicazioni derivanti dall'applicazione del metodo della 
conservazione programmata. A tal fine le stazioni appaltanti, sulla base della 
ricognizione e dello studio dei beni affidati alla loro custodia, redigono il 
documento preliminare sullo stato di conservazione del singolo bene, tenendo 
conto della pericolosità territoriale e della vulnerabilità, delle risultanze, 
evidenziate nel piano di manutenzione e nel consuntivo scientifico, delle 
attività di prevenzione e degli eventuali interventi pregressi di manutenzione e 
restauro. Per il patrimonio archeologico il documento preliminare illustra anche 
i risultati delle indagini diagnostiche. 
CAPO II - Progettazione 
Art. 241. Attività di progettazione per i lavori riguardanti i beni del 
patrimonio culturale 
(art. 213, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I progetti sono costituiti dagli elaborati indicati negli articoli 242, 243, 
244 e 245, i cui contenuti, laddove non diversamente disposto, sono quelli 
previsti dalla parte II, titolo II, capo I, del presente regolamento. 
2. La scheda tecnica di cui all'articolo 202, comma 1, del codice descrive gli 
aspetti di criticità della conservazione del bene culturale e prospetta gli 
interventi opportuni. 
3. In caso di scavi archeologici si applica l'articolo 105. 
4. Qualora ricorra l'ipotesi prevista dall'articolo 252, comma 3, i membri della 
commissione giudicatrice diversi dal presidente, possono essere scelti, ai sensi 
dell'articolo 84, comma 8, del codice, tra funzionari di amministrazioni 
aggiudicatrici di cui all'articolo 3, comma 25, del codice ovvero con un 
criterio di rotazione tra gli appartenenti alle categorie di cui alle lettere a) 
e b) del citato comma 8. 
Art. 242. Progetto preliminare per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
(art. 214, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il progetto preliminare consiste in una relazione programmatica del quadro 
delle conoscenze, sviluppato per settori di indagine, nonché dei metodi di 
intervento, con allegati i necessari elaborati grafici. Il quadro delle 
conoscenze è la risultante della lettura dello stato esistente e consiste nella 
indicazione delle tipologie di indagine che si ritengono necessarie per la 
conoscenza del manufatto e del suo contesto storico e ambientale. 
2. Sono documenti del progetto preliminare: 
  a) relazione illustrativa; 
  b) relazione tecnica; 
  c) indagini e ricerche preliminari; 
  d) planimetria generale ed elaborati grafici; 
  e) prime indicazioni e disposizioni per la stesura dei piani della sicurezza; 
  f) calcolo sommario della spesa; 
  g) quadro economico di progetto. 
3. Il progetto preliminare comporta indagini e ricerche volte ad acquisire gli 
elementi idonei e necessari per le scelte dei tipi e dei metodi di intervento da 
approfondire nel progetto definitivo nonché per la stima del costo 
dell'intervento medesimo. 
4. Le indagini e ricerche di cui al comma 3 riguardano: 
  a) l'analisi storico - critica; 
  b) i materiali costitutivi e le tecniche di esecuzione; 
  c) il rilievo e la documentazione fotografica dei manufatti; 
  d) la diagnostica; 
  e) l'individuazione del comportamento strutturale e l'analisi dello stato di 
  conservazione, del degrado e dei dissesti; 
  f) l'individuazione degli eventuali apporti di altre discipline afferenti. 
5. In ragione della complessità dell'intervento in relazione allo stato di 
conservazione ed ai caratteri storico-artistici del manufatto, il progetto 
preliminare può limitarsi a comprendere quelle ricerche e quelle indagini che 
sono strettamente necessarie per una prima reale individuazione delle scelte di 
restauro e dei relativi costi di intervento.  
6. Qualora ne sia prevista la redazione, le schede tecniche di cui all'articolo 
202, comma 1, del codice, costituiscono la base per la predisposizione del 
progetto preliminare. Esse descrivono esattamente le caratteristiche, le 
tecniche di esecuzione e lo stato di conservazione dei manufatti su cui si 
interviene, nonché eventuali modifiche dovute a precedenti interventi, in modo 
da dare un quadro, dettagliato ed esaustivo delle caratteristiche del bene, e 
forniscono inoltre indicazioni di massima degli interventi previsti e delle 
metodologie da applicare. 
7. Nel caso di contratti di cui all'articolo 53, comma 2, lettera c), del codice 
e di concessioni, ivi comprese quelle affidate secondo le procedure previste 
dall'articolo 153 del codice in attuazione dell'articolo 197, comma 3, del 
codice, il progetto preliminare comprende necessariamente le indagini 
finalizzate alla corretta comprensione dell'intervento in tutte le sue 
componenti, nonché una relazione, corredata dei pertinenti elaborati grafici, 
che illustrino l'incidenza dell'intervento stesso sul bene tutelato, con 
particolare riferimento alla localizzazione degli impianti ed alle soluzioni 
tecniche adottate per la realizzazione, ed è integrato dal capitolato speciale 
prestazionale e dallo schema di contratto. 
8. Alle concessioni, ivi comprese quelle affidate secondo le procedure previste 
dall'articolo 153 del codice in attuazione dell'articolo 197, comma 3, del 
codice, si applica l'articolo 17, comma 4, del presente regolamento. 
Art. 243. Progetto definitivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
(art. 215, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Il progetto definitivo, redatto sulla base delle indicazioni del progetto 
preliminare approvato, studia il bene con riferimento all'intero complesso ed al 
contesto ambientale in cui è inserito; approfondisce gli apporti disciplinari 
necessari e definisce i collegamento interdisciplinari; definisce in modo 
compiuto le tecniche, le tecnologie di intervento, i materiali riguardanti le 
singole parti del complesso; prescrive le modalità esecutive delle operazioni 
tecniche; definisce gli indirizzi culturali e le compatibilità fra progetto e 
funzione attribuita al bene attraverso una conoscenza compiuta dello stato di 
fatto; configura nel complesso un giudizio generale volto ad individuare le 
priorità, i tipi e i metodi di intervento con particolare riguardo all'esigenza 
di tutela ed ai fattori di degrado. Sono documenti del progetto definitivo: 
  a) relazione generale; 
  b) relazioni tecniche e specialistiche; 
  c) rilievi e documentazione fotografica; 
  d) elaborati grafici; 
  e) calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti; 
  f) elenco dei prezzi unitari ed eventuali analisi; 
  g) computo metrico estimativo e quadro economico; 
  h) piani di sicurezza e di coordinamento; 
  i) cronoprogramma; 
  l) schema di contratto e capitolato speciale di appalto; 
  m) piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti. 
2. Qualora il responsabile del procedimento abbia previsto la redazione del 
progetto esecutivo da porre a base di gara, i documenti del progetto definitivo 
sono: 
  a) relazione generale; 
  b) relazioni tecniche e specialistiche; 
  c) rilievi e documentazione fotografica; 
  d) elaborati grafici; 
  e) calcoli preliminari delle strutture e degli impianti; 
  f) quadro economico con l'indicazione dei costi della sicurezza; 
  g) disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici; 
  h) aggiornamento del calcolo sommario della spesa; 
  i) aggiornamento del documento contenente le prime indicazioni e disposizioni 
  per la stesura dei piani di sicurezza. 
Art. 244. Progetto esecutivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
(art. 216, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Il progetto esecutivo, ove redatto ai sensi dell'articolo 203, comma 2, del 
codice, indica in modo compiuto, entrando nel dettaglio e sulla base delle 
indagini eseguite, le tecniche, le tecnologie di intervento, i materiali 
riguardanti le singole parti del complesso; prescrive le modalità esecutive 
delle operazioni tecniche; indica i controlli da effettuare in cantiere nel 
corso dei lavori. Sono documenti del progetto esecutivo: 
  a) relazione generale; 
  b) relazioni specialistiche; 
  c) elaborati grafici comprensivi anche di quelli delle strutture e degli 
  impianti; 
  d) calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti; 
  e) piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti; 
  f) piano di sicurezza e di coordinamento; 
  g) computo metrico estimativo e quadro economico; 
  h) cronoprogramma; 
  i) elenco dei prezzi unitari e eventuali analisi; 
  l) capitolato speciale di appalto. 
2. Il progetto esecutivo, se posto a base di gara, è redatto secondo quanto 
indicato al comma 1, e comprende, oltre ai documenti ivi elencati, anche lo 
schema di contratto. 
Art. 245. Progettazione dello scavo archeologico 
(art. 217, d.P.R. n. 554/1999) 

1. Il progetto preliminare dei lavori di scavo archeologico per finalità di 
ricerca disciplina l'impianto del cantiere di ricerca e individua i criteri per 
la definizione della progressione temporale dei lavori e delle priorità degli 
interventi nel corso dell'esecuzione dell'attività di scavo, nonché i tipi e i 
metodi di intervento. Il progetto preliminare è costituito da una relazione 
programmatica delle indagini necessarie e illustrativa del quadro delle 
conoscenze pregresse, sviluppato per settori di indagine, alla quale sono 
allegati i pertinenti elaborati grafici. 
2. La relazione di cui al comma 1 illustra i tempi e i modi dell'intervento, 
relativi sia allo scavo sia alla conservazione dei reperti, sia al loro studio e 
pubblicazione, ed è redatta da soggetti con qualifica di archeologo in possesso 
di specifica esperienza e capacità professionale coerenti con l'intervento. 
3. Il quadro delle conoscenze pregresse consiste in una lettura critica dello 
stato esistente aggiornato alla luce degli elementi di conoscenza raccolti in 
eventuali scoperte. 
4. Le indagini di cui al comma 1 consistono in: 
  a) rilievo generale; 
  b) ricognizioni territoriali ed indagini diagnostiche; 
  c) indagini complementari necessarie. 
5. Il progetto definitivo dei lavori di scavo archeologico per finalità di 
ricerca, nel quale confluiscono i risultati delle indagini previste nel progetto 
preliminare, comprende dettagliate previsioni tecnico-scientifiche ed economiche 
relative alle diverse fasi e tipologie di intervento e indica la quantità e la 
durata di esse. 
6. Le fasi di cui al comma 5 comprendono: 
  a) rilievi ed indagini; 
  b) scavo; 
  c) documentazione di scavo, quali giornali di scavo, schede stratigrafiche, 
  documentazione grafica e fotografica; 
  d) restauro dei reperti mobili ed immobili; 
  e) schedatura preliminare dei reperti e loro immagazzinamento insieme con gli 
  eventuali campioni da sottoporre ad analisi;  
  f) studio e pubblicazione; 
  g) forme di fruizione anche con riguardo alla sistemazione e musealizzazione 
  del sito o del contesto recuperato; 
  h) manutenzione programmata. 
7. Il progetto definitivo dei lavori di scavo archeologico per finalità di 
ricerca contiene inoltre la definizione delle tipologie degli interventi, 
distinguendo quelli di prevalente merito scientifico, eventualmente da affidare 
a ditte in possesso di requisiti specifici ove non curate dalla stessa 
amministrazione aggiudicatrice. 
8. Le disposizioni contenute nei commi 5, 6 e 7 si applicano anche alla seconda 
fase della procedura di verifica preventiva dell'interesse archeologico, 
prevista dall'articolo 96, comma 1, lettera b), del codice. 
9. In caso di scavi archeologici con finalità di archeologia preventiva, la 
Soprintendenza archeologica territorialmente competente può proporre al 
responsabile del procedimento la riduzione dei livelli e dei contenuti della 
progettazione, secondo le indicazioni contenute nell'articolo 96, comma 3, del 
codice. 
Art. 246. Progettazione di lavori di impiantistica e per la sicurezza 
riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 218, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I progetti relativi ai lavori di impiantistica e per la sicurezza, redatti ai 
vari e successivi livelli di approfondimento, prevedono l'impiego delle 
tecnologie più idonee a garantire il corretto inserimento degli impianti e di 
quanto necessario per la sicurezza nella organizzazione tipologica e morfologica 
dei complessi di interesse storico-artistico e ad offrire prestazioni, 
compatibilmente con le limitazioni imposte dal rispetto delle preesistenze 
storico artistiche, analoghe a quelle richieste per gli edifici di nuova 
costruzione. Sono inoltre richiesti i piani di sicurezza in fase di esercizio e 
il programma di manutenzione programmata con le scorte di magazzino necessarie 
per garantire la continuità del servizio. 
Art. 247. Verifica dei progetti per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 

1. Per i progetti relativi ai lavori di cui al presente titolo, si applicano le 
disposizioni contenute nella parte II, titolo II, capo II, in quanto compatibili 
con le disposizioni del presente titolo, fatto salvo quanto previsto al 
successivo comma 2. 
2. Per i progetti relativi ai lavori di importo non superiore alla soglia di 
rilevanza comunitaria di cui all'articolo 28, comma 1, lettera c), del codice, 
il responsabile del procedimento provvede direttamente all'attività di verifica, 
avvalendosi: 
  a) nei casi di interventi su beni culturali mobili o superfici architettoniche 
  decorate: 
    1) del soggetto che ha predisposto la scheda tecnica di cui all'articolo 
    202, comma 1, del codice, sempre che non abbia assunto il ruolo di 
    progettista dell'intervento da attuare; 
    2) ovvero di un funzionario tecnico, appartenente ai ruoli della pubblica 
    amministrazione, con la qualifica di restauratore in possesso di specifica 
    esperienza e capacità professionale coerente con l'intervento, che non abbia 
    partecipato alla redazione del progetto; 
  b) nei casi di interventi su beni culturali immobili: 
    1) qualora ne sia prevista la redazione, del soggetto che ha predisposto la 
    scheda tecnica di cui all'articolo 202, comma 1, del codice, sempre che non 
    abbia assunto il ruolo di progettista dell'intervento da attuare; 
    2) ovvero di un funzionario tecnico, appartenente ai ruoli della pubblica 
    amministrazione, con la qualifica di architetto o ingegnere, laureato, in 
    possesso di specifica esperienza e capacità professionale coerente con 
    l'intervento, che non abbia partecipato alla redazione del progetto; 
  c) nei casi di lavori di scavo archeologico: 
    1) qualora ne sia prevista la redazione, del soggetto che ha predisposto la 
    scheda tecnica di cui all'articolo 202, comma 1, del codice, sempre che non 
    abbia assunto il ruolo di progettista dell'intervento da attuare; 
    2) ovvero di un funzionario tecnico, appartenente ai ruoli della pubblica 
    amministrazione, con la qualifica di archeologo in possesso di specifica 
    esperienza e capacità professionale coerente con l'intervento, che non abbia 
    partecipato alla redazione del progetto. 
3. Alle procedure di affidamento dell'attività di verifica possono partecipare 
anche i soggetti di cui all'articolo 202, comma 3, del codice. Detti soggetti, 
con esperienza professionale di almeno cinque anni, possono, altresì, assumere 
l'incarico di coordinatore del gruppo di lavoro di verifica di cui all'articolo 
50, comma 2. 
4. Il responsabile del procedimento può disporre motivatamente che la verifica 
riguardi soltanto il livello di progettazione posto alla base dell'affidamento 
dei lavori. 
Art. 248. Qualificazione e direzione tecnica per i lavori riguardanti i beni del 
patrimonio culturale 

1. In relazione all'articolo 79, per i lavori relativi alle categorie OG 2, OS 
2-A, OS 2-B e OS 25, con il decreto di cui all'articolo 201, comma 3, del 
codice, sono disciplinate forme di verifica semplificata del possesso dei 
requisiti, volte ad agevolare l'accesso alla qualificazione delle imprese 
artigiane.
2. Fermo restando quanto disposto dall'articolo 83, ai fini della qualificazione 
per lavori sui beni di cui al presente titolo, relativi alle categorie OG 2, OS 
2-A, OS 2-B e OS 25 eseguiti per conto dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 
1, lettera b), nonché di committenti privati o in proprio, la certificazione 
deve contenere l'attestato dell'autorità preposta alla tutela del bene oggetto 
dei lavori, del buon esito degli interventi eseguiti. 
3. In deroga a quanto disposto dall'articolo 85, comma 1, lettera b), i lavori 
di cui al presente titolo, relativi alle categorie OG 2, OS 2-A, OS 2-B e OS 25, 
sono utilizzati ai fini della qualificazione soltanto dall'impresa che li ha 
effettivamente eseguiti, sia essa affidataria o subappaltatrice. 
4. Gli operatori economici, per partecipare agli appalti di importo pari o 
inferiore a 150.000 euro relativi a lavori di cui al presente titolo, compresi 
gli scavi archeologici, fermo restando quanto previsto dall'articolo 90, commi 1 
e 3, devono aver realizzato nel quinquennio antecedente la data di pubblicazione 
del bando lavori analoghi per importo pari a quello dei lavori che si intendono 
eseguire, e presentare l'attestato di buon esito degli stessi rilasciato dalle 
autorità eventualmente preposte alla tutela dei beni cui si riferiscono i lavori 
eseguiti. 
5. Fermo restando quanto disposto dall'articolo 87, commi 1 e da 3 a 7, la 
direzione tecnica per i lavori di cui al presente titolo è affidata, 
relativamente alla categoria OG 2, a soggetti in possesso di laurea in 
conservazione di beni culturali o in architettura, relativamente alle categorie 
OS 2-A e OS 2-B, ai restauratori dei beni culturali in possesso dei requisiti di 
cui agli articoli 29 e 182 del codice dei beni culturali e del paesaggio di cui 
al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, e, relativamente alla categoria 
OS 25, a soggetti in possesso dei titoli previsti dal decreto ministeriale di 
cui all'articolo 95, comma 2, del codice. 
CAPO III - Esecuzione e collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
Art. 249. Lavori di manutenzione riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 220, d.P.R. n. 554/1999) 

1. I lavori di manutenzione, in ragione della natura del bene e del tipo di 
intervento che si realizza, possono non richiedere tutte le specifiche previste 
dalle norme sui livelli di progettazione preliminare e definitiva, e sono 
eseguiti, coerentemente alle previsioni del piano di manutenzione, anche sulla 
base di una perizia di spesa contenente: 
  a) la descrizione del bene corredata da sufficienti elaborati grafici e 
  topografici redatti in opportuna scala; 
  b) il capitolato speciale con la descrizione delle operazioni da eseguire ed i 
  relativi tempi; 
  c) il computo metrico estimativo; 
  d) l'elenco dei prezzi unitari delle varie lavorazioni. 
Art. 250. Consuntivo scientifico 
(art. 221, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Al termine del lavoro sono predisposti dal direttore dei lavori, quale ultima 
fase del processo della conoscenza e del restauro e quale premessa per il futuro 
programma di intervento sul bene, l'aggiornamento del piano di manutenzione ed 
una relazione tecnico-scientifica con l'esplicitazione dei risultati culturali e 
scientifici raggiunti, e la documentazione grafica e fotografica dello stato del 
manufatto prima, durante e dopo l'intervento; l'esito di tutte le ricerche ed 
analisi compiute e i problemi aperti per i futuri interventi. I costi per la 
elaborazione del consuntivo scientifico sono previsti nel quadro economico 
dell'intervento. 
2. La relazione è conservata presso la stazione appaltante ed è trasmessa in 
copia alla soprintendenza competente. 
3. Nel corso dell'esecuzione dei lavori la stazione appaltante e l'ufficio 
preposto alla tutela del bene culturale vigilano costantemente sul rispetto 
dell'articolo 29, comma 6, del codice dei beni culturali e del paesaggio di cui 
al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, e sul mantenimento da parte delle 
imprese esecutrici dei requisiti di ordine speciale di qualificazione nelle 
categorie OS 2-A, OS 2-B e OS 25, adottando, in caso di inosservanza, i 
provvedimenti sanzionatori previsti dalla normativa vigente. 
Art. 251. Collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
(art. 224, d.P.R. n. 554/1999) 
1. Per opere e lavori relativi a beni di cui al presente titolo è obbligatorio 
il collaudo in corso d'opera, sempre che non sussistano le condizioni per il 
rilascio del certificato di regolare esecuzione. 
2. Per il collaudo dei beni relativi alle categorie OG 2 l'organo di collaudo 
comprende anche un restauratore con esperienza almeno quinquennale in possesso 
di specifiche competenze coerenti con l'intervento. 
3. Per il collaudo dei beni relativi alle categorie OS 2-A e OS 2-B l'organo di 
collaudo comprende anche un restauratore con esperienza almeno quinquennale in 
possesso di specifiche competenze coerenti con l'intervento, nonché uno storico 
dell'arte o un archivista o un bibliotecario in possesso di specifica esperienza 
e capacità professionale coerente con l'intervento.  
4. Per il collaudo dei beni relativi alla categoria OS 25 l'organo di collaudo 
comprende anche un tecnico con la qualifica di archeologo in possesso di 
specifica esperienza e capacità professionale coerenti con l'intervento nonché 
un restauratore entrambi con esperienza almeno quinquennale in possesso di 
specifiche competenze coerenti con l'intervento. 
5. Possono far parte dell'organo di collaudo, limitatamente ad un solo 
componente, e fermo restando il numero complessivo dei membri previsto dalla 
vigente normativa, i funzionari delle stazioni appaltanti, laureati ed 
inquadrati con qualifiche di storico dell'arte, archivista o bibliotecario, che 
abbiano prestato servizio per almeno cinque anni presso amministrazioni 
aggiudicatrici. 
PARTE III - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A SERVIZI ATTINENTI ALL’ARCHITETTURA E 
ALL’INGEGNERIA NEI SETTORI ORDINARI
TITOLO I - DISPOSIZIONI GENERALI
Art. 252. Affidamento dei servizi attinenti all’architettura e all’ingegneria
(art. 50, d.P.R. n. 554/1999)
1. Al presente titolo si applicano le disposizioni di cui agli articoli 9 e 10.
2. Quando ricorre una delle situazioni previste dall’articolo 90, comma 6, del 
codice, le stazioni appaltanti affidano ai soggetti di cui all’articolo 90, 
comma 1, lettere d), e), f), f-bis, g) e h), del codice i servizi attinenti 
all’architettura ed all’ingegneria anche integrata, concernenti la redazione del 
progetto preliminare, del progetto definitivo, del progetto esecutivo e del 
piano di sicurezza e di coordinamento nonché le attività tecnico-amministrative 
connesse alla progettazione, secondo le procedure e con le modalità previste 
dalle disposizioni della presente parte. Sono altresì affidabili la direzione 
dei lavori, nel rispetto delle disposizioni di cui all’articolo 130 del codice, 
le attività tecnico-amministrative connesse alla direzione dei lavori, il 
coordinamento per la sicurezza in fase di esecuzione, nonché gli altri servizi 
tecnici, ivi compresi analisi di laboratorio, prove di carico e controlli.
3. Quando la prestazione riguarda la progettazione di lavori di particolare 
rilevanza sotto il profilo architettonico, ambientale, storico-artistico, 
conservativo, nonché tecnologico, ai sensi dell’articolo 3, comma 1, lettera l), 
le stazioni appaltanti riportano nel bando di gara di aver valutato, in via 
preliminare, l’opportunità di applicare la procedura del concorso di 
progettazione o quella del concorso di idee ai sensi dell’articolo 91, comma 5, 
del codice.
4. Ai fini della presente parte si intendono per:
  a) prestazioni professionali normali: le prestazioni previste dalle tariffe 
  professionali come prestazioni tipiche in relazione alle classi e categorie di 
  lavori da progettare;
  b) prestazioni professionali speciali: le prestazioni previste dalle tariffe 
  professionali non ricomprese in quelle considerate normali;
  c) prestazioni professionali accessorie: le prestazioni professionali non 
  previste dalle tariffe professionali.
5. Nel caso di subappalto delle attività di cui all’articolo 91, comma 3, del 
codice, l’affidatario della progettazione è tenuto all’osservanza di quanto 
previsto dall’articolo 118 del codice.
Art. 253. Limiti alla partecipazione alle gare
(art. 51, d.P.R. n. 554/1999)
1. E’ fatto divieto ai concorrenti di partecipare alla medesima gara per 
l’affidamento di un appalto di servizi di cui all’articolo 252, in più di un 
raggruppamento temporaneo ovvero di partecipare singolarmente e quali componenti 
di un raggruppamento temporaneo o di un consorzio stabile.
2. Il medesimo divieto sussiste per i liberi professionisti qualora partecipi 
alla stessa gara, sotto qualsiasi forma, una società di professionisti o una 
società di ingegneria delle quali il professionista è amministratore, socio, 
dipendente, consulente o collaboratore, ai sensi di quanto previsto 
dall’articolo 254, comma 3, e articolo 255, comma 1.
3. La violazione di tali divieti comporta l’esclusione dalla gara di entrambi i 
concorrenti.
4. Nel caso di stazioni appaltanti di dimensione nazionale la cui struttura è 
articolata su base locale l’ambito territoriale previsto dall’articolo 90, comma 
4, del codice si riferisce alle singole articolazioni territoriali.
5. Ai sensi dell’articolo 90, comma 7, del codice, i raggruppamenti temporanei 
previsti dallo stesso articolo 90, comma 1, lettera g), del codice devono 
prevedere quale progettista la presenza di almeno un professionista laureato 
abilitato da meno di cinque anni all’esercizio della professione secondo le 
norme dello Stato membro dell’Unione Europea di residenza. Ferma restando 
l’iscrizione al relativo albo professionale il progettista presente nel 
raggruppamento può essere:
  a) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera d), 
  del codice, un libero professionista singolo o associato;
  b) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere e), 
  f), e f-bis), del codice, un amministratore, un socio, un dipendente, un 
  consulente su base annua con rapporto esclusivo con la società.
Art. 254. Requisiti delle società di ingegneria
(art. 53, d.P.R. n. 554/1999)
1. Ai fini dell'affidamento dei servizi disciplinati dalla presente parte, le 
società di ingegneria sono tenute a disporre di almeno un direttore tecnico, con 
funzioni di collaborazione alla definizione degli indirizzi strategici della 
società e di collaborazione e controllo sulle prestazioni svolte dai tecnici 
incaricati delle progettazioni, che sia dotato di laurea in ingegneria o 
architettura o in una disciplina tecnica attinente all'attività prevalente 
svolta dalla società, abilitato all’esercizio della professione da almeno dieci 
anni nonché iscritto, al momento dell’assunzione dell’incarico, al relativo albo 
professionale previsto dai vigenti ordinamenti ovvero abilitato all’esercizio 
della professione secondo le norme dei paesi dell’Unione Europea cui appartiene 
il soggetto. Al direttore tecnico o ad altro ingegnere o architetto da lui 
dipendente, laureato e abilitato all’esercizio della professione, ed iscritto al 
relativo albo professionale, la società delega il compito di approvare e 
controfirmare gli elaborati tecnici inerenti alle prestazioni oggetto 
dell’affidamento; l’approvazione e la firma degli elaborati comportano la 
solidale responsabilità civile del direttore tecnico o del delegato con la 
società di ingegneria nei confronti della stazione appaltante.
2. Il direttore tecnico è formalmente consultato dall'organo di amministrazione 
della società ogniqualvolta vengono definiti gli indirizzi relativi all'attività 
di progettazione, si decidono le partecipazioni a gare per affidamento di 
incarichi o a concorsi di idee o di progettazione, e comunque quando si trattano 
in generale questioni relative allo svolgimento di studi di fattibilità, 
ricerche, consulenze, progettazioni, direzioni dei lavori, valutazioni di 
congruità tecnico-economica e studi di impatto ambientale.
3. Le società di ingegneria predispongono e aggiornano l'organigramma 
comprendente i soggetti direttamente impiegati nello svolgimento di funzioni 
professionali e tecniche, nonché di controllo della qualità e in particolare:
  a) i soci;
  b) gli amministratori;
  c) i dipendenti;
  d) i consulenti su base annua, muniti di partiva IVA e che firmino il 
  progetto, ovvero firmino i rapporti di verifica del progetto, ovvero facciano 
  parte dell’ufficio di direzione lavori e che abbiano fatturato nei confronti 
  della società una quota superiore al cinquanta per cento del proprio fatturato 
  annuo risultante dall’ultima dichiarazione IVA;
  e) i collaboratori a progetto in caso di soggetti non esercenti arti e 
  professioni.
L’organigramma riporta, altresì, l'indicazione delle specifiche competenze e 
responsabilità. Se la società svolge anche attività diverse dalle prestazioni di 
servizi di cui all’articolo 252, nell'organigramma sono indicate la struttura 
organizzativa e le capacità professionali espressamente dedicate alla suddetta 
prestazione di servizi. I relativi costi sono evidenziati in apposito allegato 
al conto economico. L'organigramma e le informazioni di cui sopra, nonché ogni 
loro successiva variazione, sono comunicati all'Autorità entro trenta giorni 
dall’approvazione dei bilanci. La verifica delle capacità economiche finanziarie 
e tecnico-organizzative della società ai fini della partecipazione alle gare per 
gli affidamenti di servizi si riferisce alla sola parte della struttura dedicata 
alla progettazione. L’indicazione delle attività diverse da quelle appartenenti 
ai servizi di natura tecnica sono comunicate all’Autorità.
4. L’Autorità, su istanza delle società di ingegneria, chiede al competente 
ufficio del casellario giudiziale, relativamente ai direttori tecnici di cui al 
comma 1, i certificati del casellario giudiziale di cui all'articolo 21 del 
d.P.R. 14 novembre 2002, n. 313, oppure le visure di cui all'articolo 33, comma 
1, del medesimo decreto n. 313 del 2002.
Art. 255. Requisiti delle società di professionisti
(art. 54, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le società di professionisti predispongono ed aggiornano l’organigramma 
comprendente i soggetti direttamente impiegati nello svolgimento di funzioni 
professionali e tecniche, nonché di controllo della qualità e in particolare:
  a) i soci;
  b) gli amministratori;
  c) i dipendenti;
  d) i consulenti su base annua, muniti di partiva IVA e che firmino il 
  progetto, ovvero firmino i rapporti di verifica del progetto, ovvero facciano 
  parte dell’ufficio di direzione lavori e che abbiano fatturato nei confronti 
  della società una quota superiore al 50 per cento del proprio fatturato annuo 
  risultante dall’ultima dichiarazione IVA;
  e) i collaboratori a progetto in caso di soggetti non esercenti arti e 
  professioni. 
L’organigramma riporta altresì, l’indicazione delle specifiche competenze e 
responsabilità. Le società di professionisti sono tenute agli obblighi di 
comunicazione imposti dall’articolo 254.
Art. 256. Requisiti dei consorzi stabili di società di professionisti e di 
società di ingegneria
1. Ai fini della partecipazione alle gare per l’affidamento dei servizi di cui 
all’articolo 252, i consorzi stabili di società di professionisti e di società 
di ingegneria costituiti ai sensi dell’articolo 90, comma 1, lettera h), del 
codice, si qualificano, per la dimostrazione dei requisiti economico-finanziari 
e tecnico-organizzativi previsti dagli articoli 263 e 267, attraverso i 
requisiti dei consorziati; possono avvalersi anche dei requisiti maturati dalle 
singole società che partecipano al consorzio stabile nei cinque anni precedenti 
alla costituzione del consorzio stabile e comunque entro il limite di dieci anni 
precedenti la pubblicazione del bando di gara. I consorzi stabili sono tenuti 
agli obblighi di comunicazione imposti dall’articolo 254.
Art. 257. Penali
(art. 56, d.P.R. n. 554/1999)
1. I disciplinari di affidamento dei servizi di cui all’articolo 252 precisano 
le penali da applicare nel caso di ritardato adempimento degli obblighi 
contrattuali.
2. I termini di adempimento delle prestazioni sono stabiliti dal responsabile 
del procedimento in relazione alla tipologia, alla categoria, all'entità ed alla 
complessità dell'intervento, nonché al suo livello qualitativo.
3. Le penali da applicare ai soggetti incaricati della progettazione o delle 
attività a questa connesse sono stabilite dal responsabile del procedimento, in 
sede di redazione del documento preliminare alla progettazione, in misura 
giornaliera compresa tra lo 0,5 per mille e l’1 per mille del corrispettivo 
professionale, e comunque complessivamente non superiore al dieci per cento, da 
determinare in relazione all'entità delle conseguenze legate all'eventuale 
ritardo.
4. Si applica l’articolo 145, comma 5, primo periodo.
Art. 258. Commissioni giudicatrici per il concorso di idee e per il concorso di 
progettazione
1. Per il concorso di idee e per il concorso di progettazione, l’attività della 
commissione giudicatrice, per interventi di particolare rilevanza, può essere 
preceduta da un’analisi degli aspetti formali e tecnici definiti nel bando. Tale 
analisi è svolta da una commissione istruttoria composta da almeno tre soggetti 
dipendenti della stazione appaltante o consulenti esterni.
2. La commissione giudicatrice opera secondo le seguenti modalità e procedure:
  a) all’inizio della prima seduta acquisisce la relazione sui lavori svolti 
  dalla commissione istruttoria, ove costituita, assumendo le relative decisioni 
  sulla conformità dei progetti alle prescrizioni del bando;
  b) esamina i progetti e valuta, mediante discussione, ciascuno di essi;
  c) esprime i propri giudizi su ciascun progetto sulla base dei criteri resi 
  noti nel bando, con specifica motivazione;
  d) può procedere, ove ritenuto necessario, alla audizione dei concorrenti;
  e) le decisioni sono assunte a maggioranza;
  f) redige i verbali delle singole riunioni;
  g) redige il verbale finale contenente la graduatoria, con motivazione per 
  tutti i concorrenti;
  h) consegna gli atti dei propri lavori alla stazione appaltante.
Art. 259. Concorso di idee
(art. 58, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il concorso di idee è finalizzato ad ottenere una valutazione comparata di 
una pluralità di soluzioni su temi di paesaggio, ambiente, urbanistica, 
architettura, ingegneria e tecnologia.
2. Il bando per il concorso di idee contiene:
  a) nome, indirizzo, numeri di telefono e telefax e indirizzo di posta 
  elettronica della stazione appaltante;
  b) nominativo del responsabile del procedimento;
  c) descrizione delle esigenze della stazione appaltante;
  d) modalità di presentazione e rappresentazione delle proposte ideative 
  costituite almeno da elaborati grafici e da una relazione tecnico economica; 
  e) elencazione della documentazione ritenuta utile messa a disposizione dei 
  concorrenti;
  f) termine per la presentazione delle proposte;
  g) criteri e metodi per la valutazione delle proposte;
  h) importo del premio da assegnare al vincitore del concorso, e numero massimo 
  di eventuali ulteriori premi con il relativo importo;
  i) data di pubblicazione.
3. Ai sensi dell’articolo 110, comma 1, ultimo periodo, del codice, le stazioni 
appaltanti valutano in via prioritaria l’opportunità di prevedere la presenza, 
tra i firmatari della proposta ideativa, di almeno un professionista laureato, 
abilitato da meno di cinque anni all’esercizio della professione secondo le 
norme dello stato membro dell’Unione Europea di residenza. Ferma restando 
l’iscrizione al relativo albo professionale, il soggetto firmatario può essere:
  a) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera d), 
  del codice, un libero professionista singolo o associato;
  b) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere e) e 
  f), del codice, un amministratore, un socio, un dipendente, un consulente su 
  base annua che abbia fatturato nei confronti della società una quota superiore 
  al cinquanta per cento del proprio fatturato annuo risultante dall’ultima 
  dichiarazione IVA;
  c) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera 
  f-bis), del codice, un soggetto avente caratteristiche equivalenti, 
  conformemente alla legislazione vigente nello Stato membro dell’Unione europea 
  in cui è stabilito il soggetto di cui all’articolo 90, comma 1, lettera 
  f-bis), del codice, ai soggetti indicati alla lettera a), se libero 
  professionista singolo o associato, ovvero alla lettera b), se costituito in 
  forma societaria.
Art. 260. Concorso di progettazione
(artt. 59, comma 4, 60 e 61, d.P.R. n. 554/1999)
1. L'ammontare del premio da assegnare al vincitore di un concorso di 
progettazione è determinato in misura non superiore al sessanta per cento 
dell'importo presunto dei servizi necessari per la redazione del progetto 
preliminare calcolato sulla base delle tariffe professionali. Una ulteriore 
somma compresa fra il quaranta ed il settanta per cento è stanziata per i 
concorrenti ritenuti meritevoli, a titolo di rimborso spese per la redazione del 
progetto preliminare.
2. Il bando per i concorsi di progettazione, oltre a tutti gli elementi elencati 
dall’articolo 259, comma 2, con esclusione della lettera d), contiene 
l’indicazione:
  a) della procedura di aggiudicazione prescelta;
  b) del numero di partecipanti al secondo grado selezionati secondo quanto 
  previsto dall’articolo 109, comma 1, del codice;
  c) descrizione del progetto;
  d) del numero, compreso tra dieci e venti, previsto di partecipanti nel caso 
  di procedura ristretta o negoziata con bando;
  e) delle modalità, dei contenuti e dei termini della domanda di partecipazione 
  nonché dei criteri di scelta nel caso di procedura ristretta;
  f) dei criteri di valutazione delle proposte progettuali;
  g) del “peso” o del “punteggio” da attribuire, con somma pari a cento e con 
  gradazione rapportata all’importanza relativa di ciascuno, agli elementi di 
  giudizio nei quali è scomponibile la valutazione del progetto oggetto del 
  concorso;
  h) dell’indicazione del carattere vincolante o meno della decisione della 
  commissione giudicatrice;
  i) del costo massimo di realizzazione all’intervento da progettare determinato 
  sulla base di valori parametrici fissati nel bando stesso;
  l) delle informazioni circa le modalità di presentazione dei progetti;
  m) dei giorni e delle ore in cui gli interessati possono recarsi presso gli 
  uffici della stazione appaltante per ritirare la documentazione di cui al 
  comma 4.
3. Il bando contiene anche le informazioni circa le modalità di ritiro degli 
elaborati non premiati e per i quali non è stato disposto il rimborso spese, 
nonché l’eventuale facoltà della commissione di menzionare i progetti che, pur 
non premiati, presentano profili di particolare interesse.
4. Al bando di gara sono allegate le planimetrie con le curve di livello 
riguardanti le aree interessate dall’intervento, le relazioni e i grafici 
relativi alle indagini geologiche, geotecniche, idrologiche, idrauliche e 
sismiche effettuate sulle medesime aree nonché il documento preliminare alla 
progettazione di cui all’articolo 15, comma 5.
5. La valutazione delle proposte progettuali presentate al concorso di 
progettazione è eseguita sulla base dei criteri e dei metodi contenuti 
nell’allegato I.
6. Ai sensi dell’articolo 110, comma 1, ultimo periodo, del codice, le stazioni 
appaltanti valutano in via prioritaria l’opportunità di prevedere la presenza, 
tra i firmatari della proposta progettuale, di almeno un professionista 
laureato, abilitato da meno di cinque anni all’esercizio della professione 
secondo le norme dello stato membro dell’Unione Europea di residenza. Ferma 
restando l’iscrizione al relativo albo professionale, il soggetto firmatario può 
essere:
  a) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera d), 
  del codice, un libero professionista singolo o associato;
  b) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettere e) e 
  f), del codice, un amministratore, un socio, un dipendente, un consulente su 
  base annua che abbia fatturato nei confronti della società una quota superiore 
  al cinquanta per cento del proprio fatturato annuo risultante dall’ultima 
  dichiarazione IVA;
  c) con riferimento ai soggetti di cui all’articolo 90, comma 1, lettera 
  f-bis), del codice, un soggetto avente caratteristiche equivalenti, 
  conformemente alla legislazione vigente nello Stato membro dell’Unione europea 
  in cui è stabilito il soggetto di cui all’articolo 90, comma 1, lettera 
  f-bis), del codice, ai soggetti indicati alla lettera a), se libero 
  professionista singolo o associato, ovvero alla lettera b), se costituito in 
  forma societaria.
TITOLO II - AFFIDAMENTO DEI SERVIZI
Art. 261. Disposizioni generali in materia di affidamento dei servizi attinenti 
all’architettura e all’ingegneria
(art. 65, d.P.R. n. 554/1999)
1. I servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato, 
determinato secondo quanto stabilito dall’articolo 262, sia pari o superiore a 
100.000 euro, sono affidati dalle stazioni appaltanti secondo le disposizioni 
previste dall’articolo 91, comma 1, del codice e dal presente titolo, con 
esclusione dell’articolo 267.
2. Alle procedure relative ai servizi di cui all’articolo 252 il cui 
corrispettivo complessivo stimato sia di importo pari o superiore alle soglie di 
rilevanza comunitaria di cui all’articolo 28 del codice si applicano le 
disposizioni della parte II, titolo I, del codice per quanto riguarda i termini, 
i bandi, gli avvisi di gara, la pubblicità.
3. Alle procedure relative a servizi di cui all’articolo 252 il cui 
corrispettivo complessivo stimato sia pari o superiore a 100.000 euro e 
inferiore alle soglie di rilevanza comunitaria di cui all’articolo 28 del codice 
si applicano le disposizioni della parte II, titolo II, del codice per quanto 
riguarda i termini, i bandi, gli avvisi di gara, la pubblicità.
4. I compiti di supporto alle attività del responsabile del procedimento il cui 
corrispettivo complessivo stimato, determinato secondo quanto stabilito dal 
successivo articolo 262, sia pari o superiore alle soglie stabilite 
dall’articolo 28 del codice per gli appalti pubblici di servizi, sono affidati 
dalle stazioni appaltanti secondo le disposizioni della parte II, titolo I, del 
codice.
5. I compiti di supporto alle attività del responsabile del procedimento il cui 
corrispettivo complessivo stimato, determinato secondo quanto stabilito 
dall’articolo 262, sia inferiore alle soglie stabilite dall’articolo 28 del 
codice per gli appalti pubblici di servizi, sono affidati dalle stazioni 
appaltanti secondo le disposizioni della parte II, titolo II, del codice.
6. In fase di prequalifica, la stazione appaltante, ove non si sia avvalsa della 
facoltà di cui all’articolo 70, comma 9, del codice, invia ai candidati che ne 
fanno richiesta e con onere a loro carico una nota illustrativa contenente i 
principali elementi caratterizzanti la prestazione da svolgere; in alternativa 
la stazione appaltante può inviare la nota illustrativa tramite via telematica. 
In tale fase è fatto divieto di richiedere la presa visione dei luoghi da parte 
dei candidati.
7. In caso di raggruppamenti temporanei di cui all’articolo 90, comma 1, lettera 
g), del codice, i requisiti finanziari e tecnici di cui all’articolo 263, comma 
1, lettere a), b) e d), devono essere posseduti cumulativamente dal 
raggruppamento. Il bando di gara, la lettera di invito o l’avviso di gara 
possono prevedere, con opportuna motivazione, ai fini del computo complessivo 
dei requisiti del raggruppamento, che la mandataria debba possedere una 
percentuale minima degli stessi requisiti, che, comunque, non può essere 
stabilita in misura superiore al sessanta per cento; la restante percentuale 
deve essere posseduta cumulativamente dal o dai mandanti, ai quali non possono 
essere richieste percentuali minime di possesso dei requisiti. La mandataria in 
ogni caso possiede i requisiti in misura maggioritaria percentuale superiore 
rispetto a ciascuna dei mandanti. La mandataria, ove sia in possesso di 
requisiti superiori alla percentuale prevista dal bando di gara, dalla lettera 
di invito o dall’avviso di gara, partecipa alla gara per una percentuale di 
requisiti pari al limite massimo stabilito.
8. Il requisito di cui all’articolo 263, comma 1, lettera c), non è frazionabile 
per i raggruppamenti temporanei.
9. Ai consorzi stabili di cui all’articolo 90, comma 1, lettera h), del codice, 
non possono essere richieste percentuali di requisiti minimi in capo ad uno o 
più dei consorziati, applicandosi le disposizioni previste per i mandanti di cui 
al comma 7 del presente articolo.
Art. 262. Corrispettivo
(art. 62, commi 3, 5 e 10, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le stazioni appaltanti possono utilizzare come criterio o base di riferimento 
i corrispettivi di cui al comma 2, ove motivatamente ritenuti adeguati.
2. La quota del corrispettivo complessivo riferita alle prestazioni normali e 
speciali relative alla progettazione è determinata sulla base delle percentuali 
ed aliquote di prestazioni parziali previste dalle tariffe professionali, in 
corrispondenza della classe, della categoria e degli importi dell’intervento 
risultanti dai progetti redatti, nonché del livello di progettazione da 
redigere. Tale quota del corrispettivo è aumentata sulla base degli incrementi 
stabiliti dalle tariffe professionali per il rimborso delle spese. In modo 
analogo è determinato il corrispettivo per la direzione lavori, per il 
coordinamento per la sicurezza in fase di progettazione e di esecuzione e per i 
compiti di supporto alle attività del responsabile del procedimento. La quota 
del corrispettivo complessivo riferita alle prestazioni accessorie è determinata 
con riguardo ai correnti prezzi di mercato e con riferimento agli importi posti 
a base di gara.
3. All’importo stimato del corrispettivo complessivo è applicabile da parte dei 
concorrenti un ribasso percentuale unico, relativo alle prestazioni 
professionali e alle spese.
4. La progettazione di un intervento non può essere artificiosamente divisa in 
più parti al fine di eludere l’applicazione delle norme che disciplinano 
l’affidamento del servizio con esclusione delle parti eseguite all’interno della 
stazione appaltante.
Art. 263. Requisiti di partecipazione
(art. 66, d.P.R. n. 554/1999)
1. I requisiti economico-finanziari e tecnico-organizzativi di partecipazione 
alle gare sono definiti dalle stazioni appaltanti con riguardo:
  a) al fatturato globale per servizi di cui all'articolo 252, espletati negli 
  ultimi cinque esercizi antecedenti la pubblicazione del bando, per un importo 
  variabile tra 2 e 4 volte l'importo a base d'asta;
  b) all’avvenuto espletamento negli ultimi dieci anni di servizi di cui 
  all'articolo 252, relativi a lavori appartenenti ad ognuna delle classi e 
  categorie dei lavori cui si riferiscono i servizi da affidare, individuate 
  sulla base delle elencazioni contenute nelle vigenti tariffe professionali, 
  per un importo globale per ogni classe e categoria variabile tra 1 e 2 volte 
  l'importo stimato dei lavori cui si riferisce la prestazione, calcolato con 
  riguardo ad ognuna delle classi e categorie;
  c) all’avvenuto svolgimento negli ultimi dieci anni di due servizi di cui 
  all'articolo 252, relativi ai lavori, appartenenti ad ognuna delle classi e 
  categorie dei lavori cui si riferiscono i servizi da affidare, individuate 
  sulla base delle elencazioni contenute nelle vigenti tariffe professionali, 
  per un importo totale non inferiore ad un valore compreso fra 0,40 e 0,80 
  volte l'importo stimato dei lavori cui si riferisce la prestazione, calcolato 
  con riguardo ad ognuna delle classi e categorie e riferiti a tipologie di 
  lavori analoghi per dimensione e per caratteristiche tecniche a quelli oggetto 
  dell'affidamento;
  d) al numero medio annuo del personale tecnico utilizzato negli ultimi tre 
  anni (comprendente i soci attivi, i dipendenti, i consulenti su base annua 
  iscritti ai relativi albi professionali, ove esistenti, e muniti di partiva 
  IVA e che firmino il progetto, ovvero firmino i rapporti di verifica del 
  progetto, ovvero facciano parte dell’ufficio di direzione lavori e che abbiano 
  fatturato nei confronti della società offerente una quota superiore al 
  cinquanta per cento del proprio fatturato annuo, risultante dall’ultima 
  dichiarazione IVA, e i collaboratori a progetto in caso di soggetti non 
  esercenti arti e professioni), in una misura variabile tra 2 e 3 volte le 
  unità stimate nel bando per lo svolgimento dell'incarico.
2. I servizi di cui all’articolo 252 valutabili sono quelli iniziati, ultimati e 
approvati nel decennio o nel quinquennio antecedente la data di pubblicazione 
del bando, ovvero la parte di essi ultimata e approvata nello stesso periodo per 
il caso di servizi iniziati in epoca precedente. Non rileva al riguardo la 
mancata realizzazione dei lavori ad essa relativi. Ai fini del presente comma, 
l’approvazione dei servizi di direzione lavori e di collaudo si intende riferita 
alla data della deliberazione di cui all’articolo 234, comma 2. Sono valutabili 
anche i servizi svolti per committenti privati documentati attraverso 
certificati di buona e regolare esecuzione rilasciati dai committenti privati o 
dichiarati dall’operatore economico che fornisce, su richiesta della stazione 
appaltante, prova dell’avvenuta esecuzione attraverso gli atti autorizzativi o 
concessori, ovvero il certificato di collaudo, inerenti il lavoro per il quale è 
stata svolta la prestazione, ovvero tramite copia del contratto e delle fatture 
relative alla prestazione medesima.
3. Ai fini di cui al comma 1, lettere b) e c), il bando indica le eventuali 
ulteriori categorie, appartenenti alla stessa classe, che possono essere 
utilizzate al fine di comprovare il possesso dei requisiti richiesti.
4. I concorrenti non devono trovarsi altresì nelle condizioni previste 
dall’articolo 253 del presente regolamento e dall’articolo 38 del codice.
Art. 264. Bando di gara, domanda di partecipazione e lettera di invito
(art. 63, commi 1 e 5, d.P.R. n. 554/1999)
1. Nel caso di procedura aperta, ristretta o negoziata con bando, il bando di 
gara per l'affidamento dei servizi di cui all’articolo 252, contiene:
  a) il nome, l’indirizzo, i numeri di telefono e di telefax e l’indirizzo di 
  posta elettronica della stazione appaltante;
  b) l’indicazione dei servizi di cui all’articolo 252 con la specificazione 
  delle prestazioni specialistiche necessarie compresa quella del direttore dei 
  lavori e del coordinatore per la progettazione di cui all’articolo 91 del 
  decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, e del coordinatore per l’esecuzione 
  di cui all’articolo 92 del medesimo decreto legislativo;
  c) l’importo complessivo stimato dell’intervento cui si riferiscono i servizi 
  da affidare e degli eventuali importi parziali stimati, nonché delle relative 
  classi e categorie dei lavori individuate sulla base delle elencazioni 
  contenute nelle vigenti tariffe professionali;
  d) l’ammontare presumibile del corrispettivo complessivo dei servizi, per le 
  prestazioni normali, speciali e accessorie, compreso il rimborso spese, posto 
  a base di gara, determinato con le modalità di cui all’articolo 262 e 
  l’indicazione delle modalità di calcolo in base alle quali è stato definito 
  detto ammontare;
  e) il tempo massimo per l'espletamento dell'incarico;
  f) per la procedura aperta il termine non inferiore a cinquantadue giorni 
  decorrenti dalla data di pubblicazione del bando, per la presentazione delle 
  offerte;
  g) per la procedura ristretta, il termine non inferiore a trentasette giorni 
  decorrenti dalla data di pubblicazione del bando, per la presentazione delle 
  domande di partecipazione;
  h) per la procedura negoziata con bando, il termine non inferiore a venti 
  giorni decorrenti dalla data di pubblicazione del bando, per la presentazione 
  delle offerte;
  i) l'indirizzo al quale devono essere inviate le domande e le offerte;
  l) per la procedura ristretta, il termine entro il quale sono spediti gli 
  inviti a presentare offerta, nonché il termine per la presentazione delle 
  offerte;
  m) il massimale dell'assicurazione prevista dall'articolo 111 del codice;
  n) il divieto previsto dall’articolo 90, comma 8, del codice;
  o) i requisiti previsti dall’articolo 263, commi 1 e 3;
  p) i criteri di valutazione dell’offerta di cui all’articolo 266, comma 3, e 
  corrispondente suddivisione dei fattori ponderali ai sensi dell’articolo 266, 
  comma 5, l’eventuale suddivisione dei criteri di cui all’articolo 266, comma 
  4, lettere a) e b), in sub-criteri e relativi sub-pesi, nonché le eventuali 
  soglie ai sensi dell’articolo 83, comma 2, del codice;
  q) nel caso in cui la stazione appaltante si avvale della facoltà di cui 
  all’articolo 62, comma 1, del codice, il numero minimo e massimo, ove 
  previsto, dei soggetti da invitare a presentare offerta;
  r) il nominativo del responsabile del procedimento.
2. Nel caso di procedura ristretta le domande di partecipazione contengono la 
documentazione e le dichiarazioni di cui all’articolo 266, comma 1, lettere 
a1.), a.2) e a.3).
3. Il bando in caso di procedura aperta o negoziata con bando, ovvero la lettera 
di invito in caso di procedura ristretta, indica:
  a) il numero massimo di schede di formato A3, ovvero di formato A4, che 
  costituiscono la documentazione di ognuno dei servizi di cui all’articolo 266, 
  comma 1, lettera b), punto 1); tale numero è compreso tra tre e cinque, nel 
  caso di schede di formato A3, e tra sei e dieci, nel caso di schede di formato 
  A4;
  b) il contenuto, in rapporto allo specifico servizio da affidare, della 
  relazione tecnica di offerta di cui all’articolo 266, comma 1, lettera b), 
  punto 2), ed il numero massimo di cartelle, che costituiscono la relazione; 
  tale numero è compreso tra venti e quaranta.
Art. 265. Numero massimo di candidati da invitare
(art. 67, commi 4, 5 e 6, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per le procedure negoziate con pubblicazione di bando di gara e nel dialogo 
competitivo, nel caso di in cui la stazione appaltante si avvale della facoltà 
di cui all’articolo 62, comma 1, del codice, qualora il numero dei candidati in 
possesso dei requisiti minimi previsti dal bando di gara risulta superiore a 
quello massimo fissato nel bando stesso, la scelta dei soggetti da invitare a 
presentare offerta viene effettuata per una metà arrotondata per difetto, sulla 
base dei criteri di cui all’allegato L e per i restanti tramite sorteggio 
pubblico.
2. La scelta degli offerenti da invitare avviene in seduta pubblica, con data 
indicata nel bando di gara, limitatamente alla fase di verifica della 
documentazione e delle dichiarazioni di cui all’articolo 266, comma 1, lettere 
a.1), a.2) e a.3), e in seduta riservata ai fini dell'attribuzione dei punteggi 
di cui all’allegato L.
3. La stazione appaltante nei successivi cinque giorni dalla conclusione del 
procedimento di cui al comma 2 comunica formalmente a ciascuno dei soggetti 
concorrenti l’esito della selezione ed il punteggio riportato.
Art. 266. Modalità di svolgimento della gara
(art. 64, d.P.R. n. 554/1999)
1. Nel caso di procedura aperta o negoziata con bando l’offerta è racchiusa in 
un plico che contiene:
  a.1) la documentazione amministrativa indicata nel bando;
  a.2) una dichiarazione, presentata nelle forme previste dalla vigente 
  legislazione, relativa al possesso dei requisiti previsti dall’articolo 263, 
  commi 1 e 3, con l’indicazione per ognuno dei servizi di cui all’articolo 263, 
  comma 1, lettere b) e c), del committente e del soggetto che ha svolto il 
  servizio e la natura delle prestazioni effettuate; nella dichiarazione è 
  altresì fornito l’elenco dei professionisti che svolgeranno i servizi con la 
  specificazione delle rispettive qualifiche professionali nonché con 
  l’indicazione del professionista incaricato dell’integrazione delle 
  prestazioni specialistiche;
  a.3) una dichiarazione, presentata nelle forme previste dalla vigente 
  legislazione, circa la sussistenza delle condizioni di cui all’articolo 253 
  del presente regolamento e all’articolo 38 del codice;
  b) una busta contenente l'offerta tecnica costituita:
    1) dalla documentazione, predisposta secondo quanto previsto dall’articolo 
    264, comma 3, lettera a), di un numero massimo di tre servizi relativi a 
    interventi ritenuti dal concorrente significativi della propria capacità a 
    realizzare la prestazione sotto il profilo tecnico, scelti fra interventi 
    qualificabili affini a quelli oggetto dell'affidamento, secondo i criteri 
    desumibili dalle tariffe professionali;
    2) da una relazione tecnica illustrativa, predisposta secondo quanto 
    previsto dall’articolo 264, comma 3, lettera b), delle modalità con cui 
    saranno svolte le prestazioni oggetto dell'incarico con riferimento, a 
    titolo esemplificativo, ai profili di carattere organizzativo-funzionale, 
    morfologico, strutturale e impiantistico, nonché a quelli relativi alla 
    sicurezza e alla cantierabilità dei lavori;
  c) una busta contenente l'offerta economica costituita da:
    1) ribasso percentuale unico, definito con le modalità previste 
    dall’articolo 262, comma 3, in misura comunque non superiore alla 
    percentuale che deve essere fissata nel bando in relazione alla tipologia 
    dell’intervento;
    2) riduzione percentuale da applicarsi al tempo fissato dal bando per 
    l’espletamento dell’incarico, in misura comunque non superiore alla 
    percentuale che deve essere fissata nel bando in relazione alla tipologia 
    dell’intervento e in ogni caso non superiore al venti per cento.
2. Nel caso di procedura ristretta l'offerta è racchiusa in un plico che 
contiene le buste di cui al comma 1, lettere b) e c), nonché una dichiarazione 
relativa alla sussistenza dei requisiti e delle condizioni di cui al comma 1, 
lettere a.2) e a.3), richiesti nel bando di gara.
3. La stazione appaltante apre le buste contenenti l’offerta economica 
relativamente alle offerte che abbiano superato una soglia minima di punteggio 
relativa all’offerta tecnica, eventualmente fissata nel bando di gara.
4. Ai sensi dell’articolo 81, comma 1, del codice, le offerte sono valutate con 
il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa, prendendo in 
considerazione i seguenti criteri:
  a) adeguatezza dell’offerta secondo quanto stabilito al comma 1, lettera b), 
  punto 1);
  b) caratteristiche metodologiche dell’offerta desunte dalla illustrazione 
  delle modalità di svolgimento delle prestazioni oggetto dell'incarico;
  c) ribasso percentuale unico indicato nell'offerta economica;
  d) riduzione percentuale indicata nell'offerta economica con riferimento al 
  tempo.
5. I fattori ponderali da assegnare ai criteri di cui al comma 4 sono fissati 
dal bando di gara e possono variare:
  - per il criterio a): da 20 a 40;
  - per il criterio b): da 20 a 40;
  - per il criterio c): da 10 a 30;
  - per il criterio d): da 0 a 10.
6. La somma dei fattori ponderali deve essere pari a cento. Le misure dei 
punteggi devono essere stabilite in rapporto all’importanza relativa di ogni 
criterio di valutazione.
7. La commissione giudicatrice, in seduta pubblica, verifica per ciascun 
offerente, nel caso di procedura aperta o negoziata con bando, la documentazione 
e le dichiarazioni di cui al comma 1, lettere a.1), a.2) e a.3), e nel caso di 
procedura ristretta, la dichiarazione di cui al comma 2. In tutte le procedure, 
la commissione, in una o più sedute riservate, valuta le offerte tecniche 
contenute nella busta di cui al comma 1, lettera b), e procede alla assegnazione 
dei relativi punteggi. Successivamente, in seduta pubblica, la commissione dà 
lettura dei punteggi attribuiti alle singole offerte tecniche, procede alla 
apertura delle buste di cui al comma 1, lettera c), contenenti le offerte 
economiche e, data lettura dei ribassi e delle riduzioni di ciascuna di esse, 
determina l’offerta economica più vantaggiosa applicando i criteri e le formule 
di cui all’allegato M.
Art. 267. Affidamento dei servizi di importo inferiore a 100.000 euro
(art. 62, commi 1 e 2, art. 63, comma 1, lett. o), comma 2, lett. c), comma 7, 
d.P.R. n. 554/1999)
1. I servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato, 
determinato secondo quanto stabilito dall’articolo 262, sia inferiore a 100.000 
euro, sono affidati dalle stazioni appaltanti secondo le disposizioni di cui 
all’articolo 91, comma 2, del codice e del presente articolo.
2. I soggetti da invitare, nel rispetto dei principi di non discriminazione, 
parità di trattamento, proporzionalità e trasparenza, sono individuati tramite 
elenchi di operatori economici ovvero sulla base di indagini di mercato, 
assicurando altresì il rispetto del criterio della rotazione.
3. L’avviso per l’istituzione dell’elenco di operatori economici è pubblicato 
con le modalità di cui all’articolo 124, comma 5, del codice. Nell’avviso le 
stazioni appaltanti indicano le classi e le categorie, individuate sulla base 
delle elencazioni contenute nelle tariffe professionali, nonché le fasce di 
importo in cui si intende suddividere l’elenco; le stazioni appaltanti 
richiedono ai soggetti interessati i curricula, redatti secondo l’allegato N; 
nell’avviso, in rapporto all’importo della classe e categoria dell’elenco, 
nonché alla natura e alla complessità delle attività da svolgere, può essere 
richiesto un requisito minimo relativo alla somma di tutti i lavori, 
appartenenti ad ognuna delle classi e categorie di lavori in cui si intende 
suddividere l’elenco.
4. La documentazione relativa al requisito di cui al comma 3, ultimo periodo, 
con riferimento ad ogni singolo lavoro, è predisposta secondo l’allegato O, 
indicando il soggetto che ha svolto il servizio e la natura delle prestazioni 
effettuate. Sono valutabili i servizi di cui all’articolo 263, comma 2.
5. Con l’avviso di cui al comma 3, ai soggetti che intendono essere iscritti 
all’elenco è richiesto di fornire il nominativo del professionista o dei 
professionisti che svolgeranno i servizi con la specificazione delle rispettive 
qualifiche professionali nonché con l’indicazione del professionista incaricato 
dell’integrazione delle prestazioni specialistiche. 
6. Gli operatori economici sono tenuti ad informare tempestivamente le stazioni 
appaltanti rispetto alle eventuali variazioni intervenute nel possesso dei 
requisiti. Gli elenchi sono sempre aperti all’iscrizione degli operatori 
economici dotati dei requisiti richiesti dalla stazione appaltante e sono 
periodicamente aggiornati dalle stesse, con cadenza almeno annuale.
7. L’indagine di mercato è svolta previo avviso pubblicato sui siti informatici 
di cui all’articolo 66, comma 7, del codice, nell’albo della stazione 
appaltante, nonché eventualmente sul profilo del committente, ove istituito, per 
un periodo non inferiore a quindici giorni. L’avviso deve indicare i requisiti 
minimi che devono essere posseduti dai soggetti per potere essere invitati a 
presentare offerta; i requisiti sono indicati con riferimento alla specificità 
del servizio da affidare; nell’avviso, in rapporto all’importo della classe e 
categoria del servizio da affidare, nonché alla natura e alla complessità delle 
attività da svolgere, può essere richiesto un requisito minimo relativo alla 
somma di tutti i lavori, appartenenti ad ognuna delle classi e categorie di 
lavori cui si riferisce il servizio da affidare. Si applicano i commi 4 e 5.
8. Per l’affidamento del servizio specifico, la selezione, dall’elenco o tramite 
l’indagine di mercato, tra gli operatori economici in possesso dei requisiti, 
dei cinque o più soggetti cui rivolgere l’invito, può essere effettuata dalle 
stazioni appaltanti attraverso modalità di scelta, quale ad esempio il 
sorteggio. Gli operatori economici selezionati sono invitati a presentare le 
offerte oggetto della negoziazione mediante una lettera di invito contenente gli 
elementi essenziali costituenti l’oggetto della prestazione, il relativo importo 
presunto, il termine per la ricezione delle offerte, il tempo massimo per 
l’espletamento dell’incarico e ogni altro ulteriore elemento ritenuto utile, 
nonché i criteri di valutazione delle offerte; alla lettera di invito può essere 
allegata una nota illustrativa delle prestazioni.
9. La scelta dell’affidatario è resa nota mediante la pubblicazione dell’esito 
della selezione sui siti informatici di cui all’articolo 66, comma 7, del codice 
entro un termine non superiore a quello indicato nell’articolo 65, comma 1, del 
codice.
10. I servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato, 
determinato secondo quanto stabilito dall’articolo 262, sia inferiore a 20.000 
euro possono essere affidati secondo quanto previsto dall’articolo 125, comma 
11, del codice, nel rispetto dell’articolo 125, comma 10, primo periodo.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera b-bis), legge n. 106 del 
2011)
TITOLO III – GARANZIE
Art. 268. Disposizioni applicabili
1. Ai servizi di cui all’articolo 252, con esclusione della redazione della 
progettazione e del piano di scurezza e di coordinamento, e ai compiti di 
supporto alle attività del responsabile del procedimento, si applicano le 
disposizioni previste dagli articoli 75 e 113 del codice. Ai servizi di cui 
all’articolo 252 si applicano altresì le disposizioni previste dagli articoli 
127 e 128 del presente regolamento.
Art. 269. Polizza assicurativa del progettista
(art. 105, d.P.R. n. 554/1999)
1. Le stazioni appaltanti richiedono ai progettisti, come forma di copertura 
assicurativa, la polizza di cui all'articolo 111, comma 1, del codice. Nel caso 
di appalto di progettazione ed esecuzione ai sensi dell’articolo 53, comma 2, 
lettere b) e c), del codice la predetta polizza è richiesta all’affidatario. 
Tale polizza copre la responsabilità civile professionale del progettista 
esterno per i rischi derivanti anche da errori od omissioni nella redazione del 
progetto esecutivo o definitivo che abbiano determinato a carico della stazione 
appaltante nuove spese di progettazione e/o maggiori costi.
2. Si intende per maggior costo la differenza fra i costi e gli oneri che la 
stazione appaltante deve sopportare per l’esecuzione dell’intervento a causa 
dell'errore o omissione progettuale ed i costi e gli oneri che essi avrebbe 
dovuto affrontare per l'esecuzione di un progetto esente da errori ed omissioni.
3. Per nuove spese di progettazione si intendono gli oneri di nuova 
progettazione, nella misura massima del costo iniziale di progettazione, 
sostenuti dalle stazioni appaltanti qualora, per motivate ragioni, affidino con 
le procedure previste dal codice e dal presente regolamento, la nuova 
progettazione ad altri progettisti anziché al progettista originariamente 
incaricato. L'obbligo di progettare nuovamente i lavori a carico del progettista 
senza costi e oneri per la stazione appaltante deve essere inderogabilmente 
previsto nel contratto.
4. Il progettista, contestualmente alla sottoscrizione del contratto, deve 
produrre una dichiarazione di una compagnia di assicurazioni autorizzata 
all'esercizio del ramo "responsabilità civile generale" nel territorio 
dell'Unione Europea, contenente l'impegno a rilasciare la polizza di 
responsabilità civile professionale con specifico riferimento ai lavori 
progettati. La polizza decorre dalla data di inizio dei lavori e ha termine alla 
data di emissione del certificato di collaudo provvisorio. La mancata 
presentazione della dichiarazione determina la decadenza dall’incarico, e 
autorizza la sostituzione dell’affidatario. Nel caso di appalto di progettazione 
ed esecuzione ai sensi dell’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del codice, 
la polizza decorre dalla stipula del contratto con l’affidatario.
5. Nel caso in cui il pagamento dei corrispettivi professionali sia dal 
contratto frazionato in via di anticipazione non correlata allo svolgimento per 
fasi del progetto, ciascuna anticipazione in acconto è subordinata alla 
costituzione di una garanzia fideiussoria bancaria o assicurativa di importo 
pari all'acconto medesimo. Il saldo è corrisposto soltanto a seguito della 
presentazione della polizza. Lo svincolo delle garanzie fideiussorie è 
contestuale alla presentazione della polizza, che deve in ogni caso avvenire al 
momento della consegna degli elaborati progettuali.
6. L’assicuratore, entro novanta giorni dalla ricezione della richiesta di 
risarcimento, comunica alla stazione appaltante la somma offerta, ovvero indica 
i motivi per i quali non può formulare alcuna offerta. Il responsabile del 
procedimento entro sessanta giorni dal ricevimento dell'offerta deve assumere la 
propria determinazione. Trascorso inutilmente tale termine, l'offerta si intende 
rifiutata. Qualora il responsabile del procedimento dichiari di accettare la 
somma offertagli, l'assicuratore deve provvedere al pagamento entro trenta 
giorni dalla ricezione della comunicazione.
7. Qualora l'assicuratore non proceda alla comunicazione di cui al comma 6, 
ovvero la sua offerta sia ritenuta incongrua dalla stazione appaltante, la stima 
dell'ammontare del danno è demandata ad un perito designato dall'Autorità 
nell’ambito dell’elenco di cui all’articolo 242, comma 7, del codice. Qualora il 
pagamento della somma stimata non sia effettuato entro sessanta giorni dalla 
comunicazione della stima, la stazione appaltante dà comunicazione all’ISVAP.
Art. 270. Polizza assicurativa del dipendente incaricato della progettazione
(art. 106, d.P.R. n. 554/1999)
1. Qualora la progettazione sia affidata a proprio dipendente, la stazione 
appaltante provvede, a fare data dal contratto, a contrarre garanzia 
assicurativa per la copertura dei rischi professionali, sostenendo l’onere del 
premio con i fondi appositamente accantonati nel quadro economico di ogni 
singolo intervento ovvero ricorrendo a stanziamenti di spesa all’uopo previsti 
dalla singole stazioni appaltanti. L'importo da garantire non può essere 
superiore al dieci per cento del costo di costruzione dell'opera progettata e la 
garanzia copre, oltre ai rischi professionali, anche il rischio per il maggior 
costo per le varianti di cui all'articolo 132, comma 1, lettera e), del codice.
PARTE IV – CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A FORNITURE E ALTRI SERVIZI NEI SETTORI 
ORDINARI
TITOLO I – PROGRAMMAZIONE E ORGANI DEL PROCEDIMENTO
Art. 271. Programmazione dell'attività contrattuale per l'acquisizione di beni e 
servizi 

1. Ciascuna amministrazione aggiudicatrice può approvare ogni anno un programma 
annuale per l'acquisizione di beni e servizi relativo all'esercizio successivo. 
Si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni di cui all'articolo 128, 
commi 2, ultimo periodo, 9, 10 e 11, del codice e all'articolo 13, commi 3, 
secondo e terzo periodo, e 4, del presente regolamento. 
2. Il programma è predisposto nel rispetto dei principi generali di economicità 
e di efficacia dell'azione amministrativa, in conformità delle disposizioni del 
codice e sulla base del fabbisogno di beni e servizi definito 
dall'amministrazione aggiudicatrice tenendo conto dell'ordinamento della stessa 
e della normativa di settore ove vigente. 
3. Il programma individua l'oggetto, l'importo presunto e la relativa forma di 
finanziamento. Con riferimento a ciascuna iniziativa in cui si articola il 
programma annuale, l'amministrazione provvede, nel corso dell'esercizio, alla 
verifica della fattibilità tecnica, economica ed amministrativa. 
4. Qualora l'amministrazione aggiudicatrice abbia predisposto il programma di 
cui al presente articolo, rimane salva la possibilità di avviare procedimenti 
per l'acquisizione di beni e servizi non previsti in caso di urgenza risultante 
da eventi imprevisti o imprevedibili in sede di programmazione. 
5. Le amministrazione aggiudicatrici che non sono tenute a predisporre un 
bilancio preventivo possono approvare il programma annuale per l'acquisizione di 
beni e servizi con modalità compatibili con la regolamentazione dell'attività di 
programmazione vigente presso le stesse. 
Art. 272. Il responsabile del procedimento nelle procedure di affidamento dei 
contratti pubblici di servizi e forniture 

1. Ai sensi di quanto previsto agli articoli 5, comma 5, lettera c), e 10 del 
codice, le fasi in cui si articola ogni singola acquisizione sono eseguite sotto 
la cura e la vigilanza di un responsabile del procedimento, nominato dalle 
amministrazioni aggiudicatrici nell'ambito dei propri dipendenti di ruolo, fatto 
salvo quanto previsto dall'articolo 10, comma 5, del codice, contestualmente 
alla decisione di procedere all'acquisizione ovvero eventualmente individuato 
nella fase di predisposizione dell'atto di programmazione di cui all'articolo 
271, ove presente. 
2. Il responsabile del procedimento provvede a creare le condizioni affinché 
l'acquisizione possa essere condotta in modo unitario in relazione a tempi e 
costi preventivati nonché alla sicurezza e salute dei lavoratori oltre che agli 
ulteriori profili rilevanti eventualmente individuati in sede di verifica della 
fattibilità del singolo intervento. 
3. Nello svolgimento delle attività di propria competenza in ordine alla singola 
acquisizione, il responsabile del procedimento formula proposte agli organi 
competenti secondo l'ordinamento della singola amministrazione aggiudicatrice e 
fornisce agli stessi dati e informazioni: 
  a) nella fase di predisposizione ed eventuale aggiornamento della 
  programmazione di cui all'articolo 271; 
  b) nella fase di procedura di scelta del contraente per l'affidamento 
  dell'appalto; 
  c) nella fase di monitoraggio dei tempi di svolgimento della procedura di 
  affidamento; 
  d) nelle fasi di esecuzione e verifica della conformità delle prestazioni 
  eseguite alle prescrizioni contrattuali. 
4. Il responsabile del procedimento è un funzionario, anche di qualifica non 
dirigenziale, dell'amministrazione aggiudicatrice. 
5. Il responsabile del procedimento svolge, nei limiti delle proprie competenze 
professionali, anche le funzioni di direttore dell'esecuzione del contratto, a 
meno di diversa indicazione della stazione appaltante.
6. Le stazioni appaltanti di cui all'articolo 10, comma 9, del codice 
garantiscono lo svolgimento dei compiti di loro competenza previsti per il 
responsabile del procedimento, di cui al codice ed al presente regolamento, 
nominando uno o più soggetti anche in relazione alle varie fasi procedurali. 
Art. 273. Funzioni e compiti del responsabile del procedimento 

1. Il responsabile del procedimento, nel rispetto di quanto previsto 
dall'ordinamento della singola amministrazione aggiudicatrice, in base 
all'articolo 10, comma 2, del codice: 
  a) predispone ovvero coordina la progettazione di cui all'articolo 279, comma 
  1, curando la promozione, ove necessario, di accertamenti ed indagini 
  preliminari idonei a consentire la progettazione; 
  b) formula proposta all'amministrazione aggiudicatrice del sistema di 
  affidamento dell'intervento; 
  c) coordina ovvero cura l'andamento delle attività istruttorie dirette alla 
  predisposizione del bando di gara relativo all'intervento; 
  d) coordina le attività necessarie per la nomina della commissione 
  giudicatrice, ai sensi e per gli effetti dell'articolo 84 del codice, da parte 
  dell'organo competente e le relative procedure sotto il profilo della 
  tempistica e delle modalità da seguire; 
  e) compie le azioni dirette a garantire un adeguato flusso informativo e di 
  comunicazione tra la commissione giudicatrice e l'amministrazione 
  aggiudicatrice, ai fini dell'efficiente svolgimento delle attività di 
  rispettiva competenza; 
  f) effettua le attività dirette a monitorare i tempi di svolgimento delle 
  varie fasi procedurali dell'intervento, al fine di realizzare le condizioni 
  per il corretto e razionale svolgimento della procedura, segnalando agli 
  organi competenti dell'amministrazione aggiudicatrice eventuali disfunzioni, 
  impedimenti, ritardi; 
  g) svolge, in coordinamento con il direttore dell'esecuzione ove nominato, le 
  attività di controllo e vigilanza nella fase di esecuzione, fornendo 
  all'organo competente dell'amministrazione aggiudicatrice dati, informazioni 
  ed elementi utili anche ai fini dell'applicazione delle penali, della 
  risoluzione contrattuale e del ricorso agli strumenti di risoluzione delle 
  controversie, secondo quanto stabilito dal codice, nonché ai fini dello 
  svolgimento delle attività di verifica della conformità delle prestazioni 
  eseguite con riferimento alle prescrizioni contrattuali; 
  h) compie, su delega del datore di lavoro committente, in coordinamento con il 
  direttore dell'esecuzione ove nominato, le azioni dirette a verificare, anche 
  attraverso la richiesta di documentazione, attestazioni e dichiarazioni, il 
  rispetto, da parte dell'esecutore, delle norme sulla sicurezza e sulla salute 
  dei lavoratori sui luoghi di lavoro; 
  i) provvede alla raccolta, verifica e trasmissione all'Osservatorio degli 
  elementi relativi agli interventi di sua competenza; 
  l) svolge, su delega del soggetto di cui all'articolo 26, comma 3, del decreto 
  legislativo 9 aprile 2008, n. 81, i compiti ivi previsti. 
2. Il responsabile del procedimento svolge i propri compiti con il supporto dei 
dipendenti dell'amministrazione aggiudicatrice. Nei casi ed alle condizioni di 
cui all'articolo 10, comma 7, del codice, il responsabile del procedimento 
propone all'amministrazione aggiudicatrice l'affidamento delle attività di 
supporto secondo le procedure e con le modalità previste dal codice per 
l'affidamento dei servizi. Gli affidatari dei servizi di supporto non possono 
partecipare alla procedura di affidamento degli appalti nonché a subappalti con 
riferimento ai quali abbiano espletato i propri compiti direttamente o per il 
tramite di altro soggetto che risulti controllato, controllante o collegato a 
questi ai sensi dell'articolo 2359 del codice civile. 
Art. 274. Responsabile del procedimento negli acquisti tramite centrali di 
committenza 
1. Le stazioni appaltanti e gli enti aggiudicatori che effettuano acquisti 
facendo ricorso a centrali di committenza nominano per ciascuno dei detti 
acquisti un responsabile del procedimento, oltre all'eventuale direttore 
dell'esecuzione. Il responsabile del procedimento, in coordinamento con il 
direttore dell'esecuzione ove nominato, assume specificamente in ordine al 
singolo acquisto i compiti di cura, controllo e vigilanza nella fase di 
esecuzione contrattuale nonché nella fase di verifica della conformità delle 
prestazioni. Le centrali di committenza, previa sottoscrizione di appositi 
protocolli di intesa per il collegamento informatico con l'Osservatorio, 
acquisiscono in via telematica dati, informazioni e documentazione in ordine 
alla fase di esecuzione del contratto, anche in relazione a quanto stabilito al 
riguardo nelle disposizioni di cui al titolo IV. 
Art. 275. Requisiti dei partecipanti alle procedure di affidamento 

1. Il concorrente singolo può partecipare alla procedura di affidamento qualora 
sia in possesso dei requisiti economico-finanziari e tecnico-organizzativi 
indicati nel bando relativi alla prestazione di servizi o forniture indicata 
come principale e alle eventuali prestazioni secondarie per i singoli importi. 
2. Per i soggetti di cui all'articolo 34, comma 1, lettere d), e), f), e f-bis), 
del codice, il bando individua i requisiti economico-finanziari e 
tecnico-organizzativi necessari per partecipare alla procedura di affidamento, 
nonché le eventuali misure in cui gli stessi devono essere posseduti dai singoli 
concorrenti partecipanti. La mandataria in ogni caso deve possedere i requisiti 
ed eseguire le prestazioni in misura maggioritaria. 
TITOLO II - REQUISITI DI PARTECIPAZIONE, SISTEMI DI REALIZZAZIONE E SELEZIONE 
DELLE OFFERTE 
CAPO I - Requisiti per la partecipazione e sistemi di realizzazione 
Art. 276. Società tra concorrenti riuniti o consorziati 

1. I concorrenti riuniti o consorziati indicati dal consorzio come esecutori 
delle prestazioni, dopo l'aggiudicazione possono costituire tra loro una società 
anche consortile, ai sensi del libro V del titolo V, capi 3 e seguenti del 
codice civile, per l'esecuzione unitaria, totale o parziale, delle prestazioni 
affidate. 
2. La società subentra, senza che ciò costituisca ad alcun effetto subappalto o 
cessione di contratto e senza necessità di autorizzazione o di approvazione, 
nell'esecuzione totale o parziale del contratto, ferme restando le 
responsabilità dei concorrenti riuniti o consorziati ai sensi del codice. 
3. Il subentro ha effetto dalla data di notificazione dell'atto costitutivo alla 
stazione appaltante, e subordinatamente alla iscrizione della società nel 
registro delle imprese. 
4. Tutti i concorrenti riuniti devono far parte della società nella medesima 
percentuale di appartenenza al raggruppamento.  
5. Nel caso di esecuzione parziale delle prestazioni, la società costituita dai 
concorrenti riuniti o consorziati può essere costituita anche dai soli 
concorrenti interessati all'esecuzione parziale. 
6. Ai soli fini del possesso dei requisiti tecnico-professionali di 
partecipazione, le prestazioni di servizi e forniture eseguite dalla società 
sono riferiti ai singoli concorrenti riuniti o consorziati, secondo le 
rispettive quote di partecipazione alla società stessa. 
Art. 277. Consorzi stabili per servizi e forniture 
1. Ai consorzi stabili per servizi e forniture si applicano le disposizioni di 
cui all'articolo 94, commi 1 e 4. 
2. La sussistenza in capo ai consorzi stabili dei requisiti richiesti nel bando 
di gara per l'affidamento di servizi e forniture è valutata, a seguito della 
verifica della effettiva esistenza dei predetti requisiti in capo ai singoli 
consorziati. 
3. Per la partecipazione del consorzio alle gare, i requisiti economico - 
finanziari e tecnico - organizzativi posseduti dai singoli consorziati relativi 
alla disponibilità delle attrezzature e dei mezzi d'opera, nonché all'organico 
medio annuo sono sommati; i restanti requisiti economico - finanziari e tecnico 
- organizzativi sono sommati con riferimento ai soli consorziati esecutori. 
Art. 278. Finanza di progetto nei servizi 
1. Ai fini dell'affidamento in finanza di progetto di contratti di concessione 
di servizi, soggetti privati possono presentare proposte che contengono uno 
studio di fattibilità, una bozza di convenzione, un piano economico - 
finanziario, asseverato dai soggetti indicati dall'articolo 153, comma 9, del 
codice, una specificazione delle caratteristiche del servizio e della gestione, 
nonché l'indicazione degli elementi di cui all'articolo 83, comma 1, del codice 
e delle garanzie offerte dal promotore all'amministrazione aggiudicatrice. Le 
proposte indicano, inoltre, l'importo delle spese sostenute per la loro 
predisposizione, nel limite di cui all'articolo 153, comma 9, ultimo periodo, 
del codice. 
2. Qualora l'amministrazione aggiudicatrice si avvalga della facoltà di cui 
all'articolo 271, è ammessa la presentazione di proposte con riferimento a 
servizi non indicati nel programma. Le amministrazioni valutano le proposte 
entro sei mesi dal loro ricevimento e possono adottare, nell'ambito dei propri 
programmi, gli studi di fattibilità ritenuti di pubblico interesse; l'adozione 
non determina alcun diritto del proponente al compenso per le prestazioni 
compiute o alla gestione dei servizi. Ove le amministrazioni adottino gli studi 
di fattibilità, si applicano le disposizioni del presente articolo. 
3. La fattibilità delle proposte presentate è valutata, da parte delle 
amministrazioni aggiudicatrici, sotto il profilo della funzionalità, della 
fruibilità del servizio, della accessibilità al pubblico, del rendimento, del 
costo di gestione e di manutenzione, della durata della concessione, delle 
tariffe da applicare, della metodologia di aggiornamento delle stesse, del 
valore economico del piano e del contenuto della bozza di convenzione; è 
verificata, altresì, l'assenza di elementi ostativi alla loro realizzazione. In 
caso di pluralità di proposte, esse vengono valutate comparativamente nel 
rispetto dei principi di cui all'articolo 30, comma 3, del codice. A seguito 
della valutazione comparativa è individuato il promotore. 
4. Ai fini della scelta del concessionario, le amministrazioni aggiudicatrici 
procedono ad indire una gara informale ai sensi dell'articolo 30, comma 3, del 
codice, cui viene invitato anche il promotore, ponendo a base di gara la 
proposta presentata dallo stesso. Nella fase di scelta del concessionario, il 
promotore può adeguare la propria proposta a quella giudicata 
dall'amministrazione più conveniente. In tal caso il promotore risulterà 
affidatario della concessione. E' fatto salvo l'articolo 30, comma 4, del 
codice.  
5. Per tutto quanto non espressamente regolato dal presente articolo si 
applicano le disposizioni del codice e del regolamento in quanto compatibili. 
6. Il presente articolo si applica ai contratti di servizi di cui all'articolo 
197, comma 3, del codice. 
Art. 279. Progettazione di servizi e forniture e concorsi di progettazione di 
servizi e forniture 
1. La progettazione di servizi e forniture di cui agli articoli 5, comma 5, 
lettera d), e 94 del codice, è articolata di regola in un unico livello. Al fine 
di identificare l'oggetto della prestazione del servizio o della fornitura di 
beni da acquisire il progetto contiene: 
  a) la relazione tecnica-illustrativa con riferimento al contesto in cui è 
  inserita la fornitura o il servizio; 
  b) le indicazioni e disposizioni per la stesura dei documenti inerenti la 
  sicurezza di cui all'articolo 26, comma 3, del decreto legislativo 9 aprile 
  2008, n. 81; 
  c) il calcolo della spesa per l'acquisizione del bene o del servizio con 
  indicazione degli oneri della sicurezza non soggetti a ribasso di cui alla 
  lettera b); 
  d) il prospetto economico degli oneri complessivi necessari per l'acquisizione 
  del bene o del servizio; 
  e) il capitolato speciale descrittivo e prestazionale; 
  f) lo schema di contratto. 
2. La progettazione è predisposta dalle amministrazioni aggiudicatrici mediante 
propri dipendenti in servizio. Per i contratti di cui all'articolo 300, comma 2, 
lettera b), la progettazione di servizi o forniture può avvenire nell'ambito di 
gare per l'affidamento di servizi o di concorsi di progettazione concernenti 
servizi o forniture, finalizzati a fornire alla stazione appaltante la 
progettazione. Il bando di gara o di concorso può integrare o ridurre i 
contenuti del progetto di cui al comma 1. 
3. In caso di concorso di progettazione, la stazione appaltante può prevedere 
che la progettazione sia suddivisa in due o più livelli di approfondimento di 
cui la stessa stazione appaltante individua requisiti e caratteristiche; in tale 
ipotesi, il concorso di progettazione si articola in due gradi secondo le 
modalità previste dall'articolo 109 del codice, intendendosi per progettazione 
preliminare il primo livello di progettazione individuato dal bando di concorso 
e per progettazione definitiva o esecutiva il restante o i restanti livelli di 
progettazione individuati dal predetto bando di concorso. 
4. In attuazione di quanto previsto dagli articoli 94 e 101, comma 2, del 
codice, per i requisiti dei concorrenti si applicano le norme degli articoli 38, 
39, 41, 42, 45 e 46 del codice, in quanto compatibili; si applica l'articolo 90, 
comma 8, del codice. 
5. E' facoltà delle amministrazioni aggiudicatrici prevedere nel bando requisiti 
ulteriori in ragione della natura dei servizi e delle forniture prestate. 
6. Ai concorsi di progettazione si applica l'articolo 260, comma 1, in quanto 
compatibile. 
Art. 280. Garanzie e verifica della progettazione di servizi e forniture 
1. Per i contratti relativi a servizi e forniture di importo pari o superiore a 
un milione di euro, il progettista o i progettisti risultati vincitori di una 
gara di progettazione o di un concorso di progettazione devono essere muniti, a 
far data dall'approvazione del progetto, di una polizza di responsabilità civile 
professionale per i rischi derivanti dallo svolgimento delle attività di propria 
competenza per tutta la durata della prestazione e sino alla data di emissione 
del certificato di verifica di conformità di cui all'articolo 322. La garanzia è 
prestata per un massimale non inferiore al venti per cento dell'importo dei 
servizi e della forniture per cui si è effettuata la progettazione, con il 
limite di 500.000 euro. La mancata presentazione da parte dei progettisti della 
polizza di garanzia esonera le amministrazioni pubbliche dal pagamento della 
parcella professionale. 
2. La stazione appaltante, ai sensi dell'articolo 112, comma 6, del codice, può 
stabilire di sottoporre a verifica il progetto. In tal caso la verifica è 
effettuata nel rispetto di quanto previsto dagli articoli 45 e 52, in quanto 
compatibili. 
3. La verifica di cui al comma 2 può essere effettuata dagli uffici delle 
singole stazioni appaltanti individuati secondo gli ordinamenti delle stesse. 
4. Gli esiti delle verifiche sono riportati nell'atto di validazione del 
progetto redatto secondo le modalità di cui all'articolo 55. 
5. Il soggetto incaricato della verifica di cui al presente articolo risponde, 
ai sensi dell'articolo 56, a titolo di inadempimento del mancato rilievo di 
errori ed omissioni del progetto verificato. 
6. Dalla data di accettazione dell'incarico, il soggetto incaricato 
dell'attività di verifica deve essere munito delle garanzie aventi le 
caratteristiche indicate nel bando da ciascuna stazione appaltante. 
Art. 281. Criteri di applicabilità delle misure di gestione ambientale 

1. Per gli appalti di servizi e forniture, la cui esecuzione può causare danni 
all'ambiente e che richiedono l'utilizzo di misure volte a proteggere 
l'ambiente, le stazioni appaltanti, nel richiedere l'applicazione di misure o 
sistemi di gestione ambientale, nell'esecuzione delle prestazioni contrattuali 
tengono conto di criteri diretti alla riduzione dell'uso delle risorse naturali, 
di produzione dei rifiuti, del risparmio energetico, delle emissioni inquinanti 
e dei rischi ambientali, alle condizioni e secondo le modalità previste dalla 
normativa vigente. 
CAPO II - Criteri di selezione delle offerte 
Art. 282. Commissione giudicatrice 

1. Nel caso di accertata carenza nell'organico della stazione appaltante di 
adeguate professionalità, attestata dal responsabile del procedimento sulla base 
degli atti forniti dal dirigente dell'amministrazione aggiudicatrice preposto 
alla struttura competente ovvero attestata dall'organo competente secondo 
l'ordinamento dell'amministrazione aggiudicatrice, si procede alla nomina della 
commissione giudicatrice di cui all'articolo 84, comma 8, secondo periodo, del 
codice. In tal caso l'atto di nomina dei membri della commissione ne determina 
il compenso e fissa il termine per l'espletamento dell'incarico. Tale termine 
può essere prorogato una sola volta per giustificati motivi. L'incarico è 
oggetto di apposito disciplinare. 
2. E' possibile ricorrere alla nomina dei commissari, ai sensi dell'articolo 84, 
comma 8, secondo periodo, del codice, nel caso di contratti di cui all'articolo 
300, comma 2, lettera b) ovvero nel caso di servizi o forniture di importo 
superiore a 1.000.000 di euro. 
3. Al momento dell'accettazione dell'incarico, i commissari dichiarano ai sensi 
dell'articolo 47 del d.P.R. del 28 dicembre 2000, n. 445, l'inesistenza delle 
cause di incompatibilità e di astensione di cui all'articolo 84, commi 4, 5 e 7, 
del codice. 
Art. 283. Selezione delle offerte 
1. In caso di aggiudicazione di servizi e forniture con il criterio dell'offerta 
economicamente più vantaggiosa, i pesi o punteggi da assegnare ai criteri di 
valutazione, eventualmente articolati in sub-pesi o sub-punteggi, di cui 
all'articolo 83, commi 1 e 4, del codice, ed indicati nel bando di gara o nella 
lettera di invito, devono essere globalmente pari a cento. Al fine della 
determinazione dei criteri di valutazione, le stazioni appaltanti hanno la 
facoltà di concludere protocolli di intesa o protocolli di intenti con soggetti 
pubblici con competenze in materia di ambiente, salute, sicurezza, previdenza, 
ordine pubblico nonché con le organizzazioni sindacali e imprenditoriali, al 
fine di attuare nella loro concreta attività di committenza il principio di cui 
all'articolo 2, comma 2, del codice nonché dell'articolo 69 del codice. 
2. In una o più sedute riservate, la commissione, costituita ai sensi 
dell'articolo 84 del codice, valuta le offerte tecniche e procede alla 
assegnazione dei relativi punteggi applicando i criteri e le formule indicati 
nel bando o nella lettera di invito secondo quanto previsto nell'allegato P. 
3. In seduta pubblica, il soggetto che presiede la gara dà lettura dei punteggi 
attribuiti alle offerte tecniche, procede all'apertura delle buste contenenti le 
offerte economiche, dà lettura dei ribassi espressi in lettere e delle riduzioni 
di ciascuna di esse e procede secondo quanto previsto dall'articolo 284. 
4. Nel caso di aggiudicazione dell'offerta al prezzo più basso, l'autorità che 
presiede la gara, in seduta pubblica, apre i plichi ricevuti e contrassegna ed 
autentica i documenti e le offerte in ciascun foglio, legge ad alta voce il 
prezzo complessivo offerto da ciascun concorrente ed il conseguente ribasso 
percentuale e procede, sulla base dei ribassi espressi in lettere, secondo 
quanto previsto dall'articolo 284. 
5. Si applica l'articolo 117. 
Art. 284. Offerte anomale 
1. Si applica l'articolo 121. I riferimenti ivi contenuti alle soglie di cui 
agli articoli 28, comma 1, lettera c), e 122, comma 9, del codice si intendono 
rispettivamente sostituiti con i riferimenti alle soglie di cui agli articoli 
28, comma 1, lettere a) e b), e 124, comma 8, del codice.
Art. 285. Servizi sostitutivi di mensa 
(d.P.C.M. 18 novembre 2005) 

1. L'attività di emissione di buoni pasto, consistente nell'attività finalizzata 
a rendere per il tramite di esercizi convenzionati il servizio sostitutivo di 
mensa aziendale, è svolta esclusivamente da società di capitali con capitale 
sociale versato non inferiore a settecentocinquantamila euro che hanno come 
oggetto sociale l'esercizio dell'attività finalizzata a rendere il servizio 
sostitutivo di mensa, a mezzo di buoni pasto e di altri titoli di legittimazione 
rappresentativi di servizi. Il bilancio delle società di cui al presente comma 
deve essere corredato dalla relazione nella quale una società di revisione 
iscritta nell'elenco di cui all'articolo 161 del decreto legislativo 24 febbraio 
1998, n. 58, esprime un giudizio ai sensi dell'articolo 156 del citato decreto 
legislativo, ovvero da una relazione redatta da una società di revisione 
iscritta nel registro istituito presso il Ministero della giustizia ai sensi 
dell'articolo 2409-bis del codice civile. 
2. Gli operatori economici attivi nel settore dell'emissione di buoni pasto 
aventi sede in altri Paesi dell'Unione Europea possono esercitare l'attività di 
cui al comma 1 se a ciò autorizzate in base alle norme del Paese di 
appartenenza. Le società di cui al comma 1 possono svolgere l'attività di 
emissione dei buoni pasto previa dichiarazione di inizio attività dei 
rappresentanti legali comprovante il possesso dei requisiti richiesti di cui al 
comma 1 e trasmessa ai sensi dell'articolo 19 della legge 7 agosto 1990, n. 241, 
e successive modificazioni, al Ministero dello sviluppo economico. 
3. Il servizio sostitutivo di mensa reso a mezzo dei buoni pasto è erogato, 
fermo restando il possesso del riconoscimento ai sensi del regolamento (CE) n. 
853/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio del 29 aprile 2004, nel caso di 
preparazione o manipolazione dei prodotti di gastronomia all'interno 
dell'esercizio, dagli esercizi che svolgono le seguenti attività: 
  a) le somministrazioni di alimenti e bevande effettuate dagli esercizi di 
  somministrazione di cui alla legge 25 agosto 1991, n. 287, ed alle eventuali 
  leggi regionali in materia di commercio, nonché da mense aziendali ed 
  interaziendali; 
  b) le cessioni di prodotti di gastronomia pronti per il consumo immediato, 
  effettuate, oltre che dagli stessi esercizi di somministrazione, mense 
  aziendali ed interaziendali, da rosticcerie e gastronomie artigianali i cui 
  titolari siano iscritti all'albo di cui all'articolo 5, comma 1, della legge 8 
  agosto 1985, n. 443, nonché dagli esercizi di vendita di cui al decreto 
  legislativo 31 marzo 1998, n. 114, ed alle eventuali leggi regionali in 
  materia di commercio, legittimati a vendere i prodotti appartenenti al settore 
  merceologico alimentare. 
4. I buoni pasto: 
  a) consentono all'utilizzatore di ricevere un servizio sostitutivo di mensa di 
  importo pari al valore facciale del buono pasto; 
  b) costituiscono il documento che consente all'esercizio convenzionato di 
  provare l'avvenuta prestazione nei confronti delle società di emissione; 
  c) sono utilizzati, durante la giornata lavorativa anche se domenicale o 
  festiva, esclusivamente dai prestatori di lavoro subordinato, a tempo pieno e 
  parziale, anche qualora l'orario di lavoro non prevede una pausa per il pasto, 
  nonché dai soggetti che hanno instaurato con il cliente un rapporto di 
  collaborazione anche non subordinato; 
  d) non sono cedibili, commercializzabili, cumulabili o convertibili in denaro; 

  e) sono utilizzabili esclusivamente per l'intero valore facciale. 
5. I buoni pasto riportano: 
  a) il codice fiscale o la ragione sociale del datore di lavoro; 
  b) la ragione sociale e il codice fiscale della società di emissione; 
  c) il valore facciale espresso in valuta corrente; 
  d) il termine temporale di utilizzo; 
  e) uno spazio riservato alla apposizione della data di utilizzo, della firma 
  dell'utilizzatore e del timbro dell'esercizio convenzionato presso il quale il 
  buono pasto viene utilizzato; 
  f) la dicitura «Il buono pasto non è cumulabile, né cedibile né commerciabile, 
  né convertibile in denaro; può essere utilizzato solo se datato e sottoscritto 
  dall'utilizzatore». 
6. Le società di emissione sono tenute ad adottare idonee misure 
antifalsificazione e di tracciabilità del buono pasto. 
7. Le procedure di scelta del contraente aventi ad oggetto l'affidamento dei 
servizi sostitutivi di mensa sono aggiudicate di preferenza ai sensi 
dell'articolo 83 del codice ovvero ai sensi dell'articolo 82, del codice; in 
tale ultimo caso, le stazioni appaltanti specificano le motivazioni di tale 
scelta. Nel caso di aggiudicazione con il criterio dell'offerta economicamente 
più vantaggiosa, fermo restando quanto previsto all'articolo 83, comma 1 del 
codice, il bando di gara stabilisce i criteri di valutazione dell'offerta 
pertinenti, quali, a titolo esemplificativo: 
  a) il ribasso sul valore nominale del buono pasto; 
  b) la rete degli esercizi da convenzionare; 
  c) lo sconto incondizionato verso gli esercenti; 
  d) i termini di pagamento agli esercizi convenzionati; 
  e) il progetto tecnico.
8. Ai fini del possesso della rete di esercizi attraverso cui si espleta il 
servizio sostitutivo di mensa eventualmente richiesto come criterio di 
partecipazione o di aggiudicazione è sufficiente l'assunzione, da parte del 
concorrente, dell'impegno all'attivazione della rete stessa entro un congruo 
termine dal momento dell'aggiudicazione fissato in sede di bando. La mancata 
attivazione della rete richiesta entro il termine indicato comporta la decadenza 
dell'aggiudicazione.
9. Gli accordi stipulati tra le società di emissione di buoni pasto e i titolari 
degli esercizi convenzionabili contengono: 
  a) l'indicazione del termine di pagamento da parte della società di emissione 
  dei buoni pasto utilizzati presso gli esercizi convenzionati; 
  b) la durata del contratto, le condizioni anche economiche, ed il termine del 
  preavviso per l'eventuale rinegoziazione o la disdetta; 
  c) le clausole di utilizzabilità del buono pasto, relative alle condizioni di 
  validità ed ai limiti di utilizzo, nonché ai termini di scadenza, specificati 
  in modo espresso ed uniforme; 
  d) l'indicazione dello sconto incondizionato e di eventuali altri 
  corrispettivi riconosciuti alle società di emissione; 
  e) l'indicazione del termine, non inferiore a sei mesi dalla data di scadenza 
  del buono pasto, entro il quale l'esercizio convenzionato potrà validamente 
  richiedere il pagamento delle prestazioni effettuate. 
Gli accordi di cui al presente comma possono essere stipulati e modificati, con 
specifica accettazione delle parti, esclusivamente in forma scritta. 
10. Le stazioni appaltanti che acquistano i buoni pasto, le società di emissione 
e gli esercizi convenzionati assicurano, ciascuno nell'esercizio della 
rispettiva attività contrattuale e delle obbligazioni di propria pertinenza, la 
utilizzabilità del buono pasto per l'intero valore facciale. 
11. Il valore facciale del buono pasto è comprensivo dell'imposta sul valore 
aggiunto prevista per le somministrazioni al pubblico di alimenti e bevande. Le 
variazioni dell'imposta sul valore aggiunto lasciano inalterato il contenuto 
economico dei contratti già stipulati. 
Art. 286. Servizi di pulizia 
(d.P.C.M. 13 marzo 1999, n. 117) 
1. Le stazioni appaltanti, per la determinazione dell'offerta più vantaggiosa, 
al fine dell'affidamento degli appalti di servizi di pulizia di cui alla 
categoria 14 della classificazione comune dei prodotti 874 contenuta 
nell'allegato II A del codice, prendono in considerazione i seguenti elementi: 
  a) caratteristiche qualitative, metodologiche e tecniche, ricavate dalla 
  relazione di offerta (progetto tecnico); 
  b) prezzo. 
2. Le stazioni appaltanti, relativamente all'elemento di cui al comma 1, lettera 
a), indicano i contenuti della relazione tecnica di offerta in rapporto allo 
specificato servizio, tenendo conto di uno o più elementi seguenti: sistema 
organizzativo di fornitura del servizio; metodologie tecnico-operative; 
sicurezza e tipo di macchine; strumenti e attrezzature utilizzate. 
3. Per l'elemento di cui al comma 1, lettera b), deve essere previsto che 
l'offerta ne specifichi la composizione con riferimento al numero degli addetti 
impiegati, alle ore di lavoro e ai costi per macchinari, attrezzature e 
prodotti. Si applicano gli articoli 86 e 87 del codice. Le stazioni appaltanti 
indicano nel bando di gara gli elementi di valutazione che vengono presi in 
considerazione per la valutazione dell'offerta, con i seguenti fattori 
ponderali, che possono variare nei seguenti limiti minimi e massimi: 
  elemento a): 40-60; 
  elemento b): 40-60. 
La somma dei fattori ponderali da assegnare per l'insieme degli elementi è pari 
a cento. 
4. L'attribuzione dei punteggi ai singoli contenuti dell'offerta avviene 
assegnando un coefficiente compreso tra 0 e 1, espresso in valori centesimali, a 
ciascun elemento dell'offerta (progetto tecnico). Il coefficiente è pari a zero 
in corrispondenza della prestazione minima possibile. Il coefficiente è pari ad 
1 in corrispondenza della prestazione massima offerta. 
5. Tali coefficienti sono applicati ai fattori ponderali che la stazione 
appaltante ha indicato nel bando di gara per ogni elemento. La somma che ne 
risulta determina il punteggio totale attribuito all'offerta (progetto tecnico). 

6. Ai fini della determinazione del coefficiente riferito all'elemento di cui al 
comma 1, lettera b), (prezzo) la commissione giudicatrice utilizza la seguente 
formula: 
  Ci = (Pb - Pi)/(Pb - Pm) 
  Dove 
  Ci = coefficiente attribuito al concorrente iesimo 
  Pb = prezzo a base di gara 
  Pi = prezzo offerto dal concorrente iesimo 
  Pm = prezzo minimo offerto dai concorrenti  ovvero la formula riferita 
  all'elemento prezzo di cui all'allegato P, punto II), lettera b), contenente 
  il riferimento al valore soglia. 
7. Gli osservatori territoriali sul mercato del lavoro, sulla base dei dati 
comunicati dalle stazioni appaltanti e relativi alle aggiudicazioni degli 
appalti di cui al presente articolo, trasmettono all'Osservatorio nazionale sul 
mercato del lavoro, ogni due anni, a decorrere dalla data di entrata in vigore 
del presente regolamento, una relazione illustrativa in merito all'utilizzazione 
del criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa nella quale sono 
evidenziate anche le eventuali anomalie. 
CAPO III - Procedure di scelta del contraente ed aste elettroniche 
Art. 287. Accordo quadro e sistema dinamico di acquisizione 
1. Ai sensi dell'articolo 59, comma 7, del codice, in caso di applicazione del 
criterio della rotazione, ai fini della determinazione dell'ordine di priorità 
per la scelta dell'operatore economico cui affidare il singolo appalto, la 
stazione appaltante tiene conto delle risultanze della procedura di gara sulla 
base dei criteri di valutazione delle offerte in sede di gara e tiene conto, 
altresì, dei contenuti delle singole offerte in relazione alle proprie 
specifiche esigenze. 
2. Fatta salva la facoltà di ciascuna stazione appaltante di istituire un 
sistema dinamico di acquisizione ai sensi dell'articolo 60 del codice, il 
Ministero dell'economia e delle finanze, anche avvalendosi di Consip S.p.A. ed 
utilizzando le proprie infrastrutture tecnologiche, può provvedere alla 
realizzazione e gestione di un sistema dinamico di acquisizione per le stazioni 
appaltanti, predisponendo gli strumenti organizzativi ed amministrativi, 
elettronici e telematici necessari alla sua realizzazione e gestione nonché 
curando l'esecuzione di tutti i servizi informatici, telematici, e di consulenza 
necessari alla compiuta realizzazione del sistema stesso, ivi comprese tutte le 
attività necessarie per l'istituzione del sistema dinamico di acquisizione e per 
l'ammissione allo stesso. 
Art. 288. Asta elettronica 
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 85, comma 3, del codice, la 
stazione appaltante ed i concorrenti che hanno presentato offerte ammissibili si 
dotano, ciascuno per quanto di rispettiva competenza, di dispositivi elettronici 
idonei al collegamento in rete da utilizzare per lo svolgimento e la 
partecipazione all'asta elettronica anche secondo le indicazioni e le 
informazioni contenute nel bando o nell'invito a presentare nuovi prezzi o nuovi 
valori, ai sensi dell'articolo 85, comma 6, del codice. 
2. La durata dell'asta, preventivamente fissata nell'invito, non può essere 
inferiore ad un'ora. 
Art. 289. Sistema informatico di negoziazione 

1. L'asta elettronica è svolta attraverso un sistema informatico di negoziazione 
costituito da soluzioni e strumenti elettronici e telematici che consentono la 
presentazione delle offerte e la classificazione delle stesse secondo 
metodologie e criteri predefiniti, realizzato in conformità dell'articolo 77 del 
codice e con modalità e soluzioni che impediscono di operare variazioni sui 
documenti, sulle registrazioni di sistema e sulle altre rappresentazioni 
informatiche e telematiche degli atti e delle operazioni compiuto nell'ambito 
delle procedure. 
2. Le stazioni appaltanti possono avvalersi, nel rispetto delle procedure di 
scelta del contraente disciplinate dal codice, di un apposito soggetto per la 
gestione tecnica dei sistemi informatici di negoziazione. 
3. Il sistema informatico consente al gestore ed alle stazioni appaltanti di 
controllare i principali parametri di funzionamento del sistema stesso, 
segnalando altresì i malfunzionamenti delle procedure e evidenziando le offerte 
di importo pari o superiore alla soglia di anomalia. Le attività e le operazioni 
effettuate nell'ambito del sistema informatico di negoziazione sono attribuite 
ai soggetti attraverso i sistemi di autenticazione informatica previsti dalla 
stazione appaltante ai sensi dell'articolo 1, comma 1, lettera b), del decreto 
legislativo 7 marzo 2005, n. 82, e si intendono compiute nell'ora e nel giorno 
risultanti dalle registrazioni di sistema. Le registrazioni di sistema sono 
effettuate, conservate ed archiviate in conformità di quanto previsto 
dall'articolo 43 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82. Il tempo del 
sistema è sincronizzato sull'ora italiana riferita alla scala di tempo UTC 
(IEN), di cui al decreto del Ministro dell'industria, del commercio e 
dell'artigianato 30 novembre 1993, n. 591. 
Art. 290. Gestore del sistema informatico 
1. Il gestore del sistema informatico è incaricato dalla stazione appaltante dei 
servizi di conduzione tecnica e delle applicazioni informatiche necessarie al 
funzionamento delle procedure telematiche, assumendone la relativa 
responsabilità e, nel caso di soggetto esterno alla stazione appaltante, 
fornendo idonea garanzia ai sensi dell'articolo 113 del codice anche per il 
rispetto dei principi in tema di sicurezza di cui al decreto legislativo 30 
giugno 2003, n. 196.
2. Il gestore del sistema informatico assume il ruolo di responsabile del 
trattamento dei dati e, su richiesta della stazione appaltante, cura gli 
adempimenti, di competenza della stessa, in ordine alla operatività dei processi 
di accesso e utilizzo dei sistemi informatici. 
Art. 291. Modalità e partecipazione all'asta elettronica 
1. Dopo che la stazione ha valutato l'ammissibilità delle offerte, ai sensi 
dell'articolo 85, comma 7, del codice, ed effettuato il controllo di cui 
all'articolo 48, comma 1, del codice, provvede: 
  a) alla registrazione del responsabile del procedimento della stazione 
  appaltante ovvero del soggetto che presiede alla gara e all'attribuzione allo 
  stesso di un codice identificativo attraverso l'attribuzione di user ID e 
  password e di eventuali altri codici individuali richiesti per operare 
  all'interno del sistema informatico; 
  b) alla registrazione di tutti i soggetti che hanno presentato offerte 
  ammissibili ed all'attribuzione agli stessi di un codice identificativo 
  attraverso l'attribuzione di user ID e password e di eventuali altri codici 
  individuali richiesti per operare all'interno del sistema informatico; 
  c) ad invitare i concorrenti ammessi a visualizzare le informazioni necessarie 
  al collegamento individuale al dispositivo elettronico utilizzato; 
  d) ad invitare simultaneamente per via elettronica i concorrenti ammessi a 
  presentare nuovi prezzi o nuovi valori, rispetto all'offerta dagli stessi 
  presentata precedentemente, in ordine agli elementi e secondo le modalità e 
  condizioni indicati nel bando o nel capitolato; 
  e) a fornire supporto ai concorrenti durante l'asta elettronica. 
2. La stazione appaltante, già nella fase indicata all'articolo 85, comma 7, del 
codice, antecedente all'asta elettronica, può provvedere al recepimento per via 
elettronica delle offerte preliminari e alle attività di cui al comma 1, lettera 
a). 
3. I concorrenti invitati si collegano in rete tramite i propri user ID e 
password identificative, alla data e ora indicate nell'invito. Ciascun candidato 
visualizza la propria classificazione durante l'asta e, se previsto negli atti 
di gara, anche il valore delle offerte degli altri partecipanti. I concorrenti 
non visualizzano la ragione sociale degli altri concorrenti ma unicamente la 
propria posizione in classifica e qualora previsto il valore delle offerte. 
Art. 292. Modalità di formulazione delle offerte migliorative e conclusione 
dell'asta 
1. Alla data e all'ora preventivamente fissate nell'invito, i concorrenti 
presentano per via elettronica le offerte migliorative con i nuovi prezzi o i 
nuovi valori in ordine agli elementi e secondo le modalità e condizioni indicati 
nel bando o nel capitolato. 
2. L'invito all'asta indica oltre alla durata massima dell'asta elettronica, il 
“tempo base” ovvero quel periodo di tempo a partire dal recepimento dell'ultima 
offerta migliorativa, entro il quale, se non sono effettuate ulteriori offerte 
migliorative da parte di almeno uno dei partecipanti all'asta, la stessa si 
ritiene conclusa prima del raggiungimento della durata massima stabilita. 
3. Nel caso vengano effettuate delle offerte migliorative entro il tempo base, 
l'asta continua fino a cinque minuti prima della fine del tempo stabilito 
dall'invito per la durata massima dell'asta. Raggiunto questo termine, i 
concorrenti sono avvisati dal sistema della possibilità di effettuare, da quel 
momento ed entro la durata massima dell'asta, soltanto un eventuale ultimo 
rilancio. 
4. Durante la fase dell'ultimo rilancio, i concorrenti non sono in grado di 
visualizzare la propria posizione in classifica e le offerte degli altri 
operatori economici. Tali informazioni sono visualizzate al termine dell'asta.  
5. Nel caso di gara suddivisa in più lotti, ovvero nel caso di offerta 
economicamente più vantaggiosa, qualora le caratteristiche della gara lo 
richiedano anche in ragione della presenza di un rilevante numero di parametri 
di offerta e di una conseguente maggiore complessità nella formulazione 
dell'offerta, la stazione appaltante può prevedere nel bando, in luogo di quanto 
previsto ai commi 2, 3 e 4, che la seduta dell'asta elettronica si svolga 
secondo intervalli temporali successivi in ciascuno dei quali può essere 
presentata una sola offerta. La durata ed il numero massimo degli intervalli 
temporali sono definiti secondo le modalità previamente fissate nell'invito.
6. Le stazioni appaltanti possono prevedere, in considerazione delle 
caratteristiche della procedura di gara, delle variazioni secondo intervalli 
minimi e massimi per i nuovi prezzi o per i nuovi valori da presentare con le 
offerte migliorative. 
Art. 293. Individuazione delle offerte anormalmente basse e aggiudicazione 
1. Conclusa l'asta, la stazione appaltante, dopo aver effettuato la verifica 
delle offerte anormalmente basse ai sensi degli articoli 86, 87 e 88, del 
codice, secondo quanto previsto dall'articolo 284, procede all'aggiudicazione 
provvisoria, tenuto conto delle risultanze della fase di gara antecedente 
all'asta elettronica nonché dei verbali prodotti in automatico dal sistema 
informatico; successivamente la stazione appaltante procede all'aggiudicazione 
definitiva ai sensi degli articoli 11 e 12 del codice. La stazione appaltante ai 
fini della verifica delle offerte anormalmente basse, per il calcolo di cui 
all'articolo 86, comma 1, del codice prende in considerazione l'ultimo rilancio 
presentato dai concorrenti ammessi o la prima offerta ammessa qualora il 
concorrente non abbia formulato una nuova offerta. 
Art. 294. Condizioni e modalità di esercizio del diritto di accesso 
1. Fermo restando quanto previsto agli articoli 13 e 77 del codice, l'esercizio 
del diritto di accesso agli atti del processo di asta elettronica può essere 
esercitato mediante l'interrogazione delle registrazioni di sistema informatico 
che contengono la documentazione in formato elettronico dei detti atti ovvero 
tramite l'invio ovvero la messa a disposizione di copia autentica degli atti. 
Sono escluse dal diritto di accesso le soluzioni tecniche ed i programmi per 
elaboratore utilizzati dalla stazione appaltante o dal gestore del sistema 
informatico ove coperti da diritti di privativa intellettuale. 
Art. 295. Procedure di gara interamente gestite con sistemi telematici 
1. Ai sensi dell'articolo 85, comma 13, del codice e della normativa vigente in 
materia di documento informatico e di firma digitale, le stazioni appaltanti 
possono ricorrere per l'acquisto di beni e servizi alle condizioni di cui al 
comma 3 del medesimo articolo, a procedure di gara interamente gestite con 
sistemi telematici, nel rispetto dell'articolo 77 del codice e dei principi di 
trasparenza, semplificazione ed efficacia delle procedure. 
2. Le stazioni appaltanti possono stabilire che l'aggiudicazione di una 
procedura interamente gestita con sistemi telematici avvenga con la 
presentazione di un'unica offerta ovvero attraverso un'asta elettronica alle 
condizioni e secondo le modalità di cui all'articolo 85 del codice e 
all'articolo 288, all'articolo 291, comma 1, lettere d) ed e), e comma 3, e 
all'articolo 292, commi 2, 3, 4, 5 e 6, del presente regolamento. 
3. Alle procedure interamente gestite con sistemi telematici si applicano le 
disposizioni di cui agli articoli 289, 290, 293 e 294. 
4. Ai fini del controllo sul possesso dei requisiti previsto dall'articolo 48, 
comma 1, del codice, il dispositivo elettronico delle stazioni appaltanti 
provvede, mediante un meccanismo casuale automatico, ad effettuare il sorteggio 
di cui al predetto articolo 48, comma 1, del codice di cui viene data immediata 
evidenza per via telematica a tutti gli offerenti, nel rispetto del principio di 
riservatezza dell'elenco dei soggetti che partecipano alla procedura di gara. 
5. Il sistema telematico crea ed attribuisce in via automatica a ciascun 
operatore economico che partecipa alla procedura un codice identificativo 
personale attraverso l'attribuzione di user ID e password e di eventuali altri 
codici individuali necessari per operare all'interno del sistema. 
6. Al momento della ricezione delle offerte, la stazione appaltante trasmette in 
via elettronica a ciascun concorrente la notifica del corretto recepimento 
dell'offerta stessa. 
7. Successivamente alla scadenza del termine di ricezione delle offerte, si 
esaminano dapprima le dichiarazioni e la documentazione attestante il possesso 
dei requisiti di partecipazione alla procedura e, all'esito delle detta 
attività, l'eventuale offerta tecnica e successivamente l'offerta economica. 
8. Al termine delle attività di esame e valutazione delle offerte, il sistema 
telematico produce in automatico la graduatoria. 
9. Le procedure di gara interamente gestite con sistemi telematici possono 
essere adottate anche ai fini della stipula delle convenzioni di cui 
all'articolo 26 della legge 23 dicembre 1999, n. 488. 
Art. 296. Bando di gara e termini per le procedure di gara interamente gestite 
con sistemi telematici 
1. Il bando relativo alla procedura di gara interamente gestita con mezzi 
telematici, oltre agli elementi indicati nel codice, contiene: 
  a) l'indicazione che la procedura di gara viene svolta in ogni sua fase fino 
  all'aggiudicazione attraverso mezzi telematici; 
  b) l'indicazione degli atti di gara in cui è descritto il sistema telematico 
  di gestione della gara e di negoziazione che sarà utilizzato; 
  c) la descrizione delle condizioni e delle modalità di presentazione delle 
  offerte ivi compresa l'indicazione dei dispositivi elettronici idonei al 
  collegamento in rete da utilizzare per lo svolgimento e la partecipazione alla 
  procedura di gara; per la produzione di documenti non disponibili in formato 
  elettronico si applica l'articolo 77, comma 6, lettera d), del codice; 
  d) la descrizione delle condizioni e delle modalità relative alla valutazione 
  ed alla classificazione delle offerte; 
  e) l'indirizzo di posta elettronica dell'amministrazione; 
  f) l'indicazione della possibilità di sospendere la procedura a seguito di 
  anomalie segnalate dal sistema telematico; 
  g) l'indicazione dei mezzi di comunicazione alternativi al sistema telematico 
  o alla posta certificata, da utilizzare per eventuali comunicazioni da inviare 
  nel corso della procedura nei casi di indisponibilità oggettiva e momentanea 
  degli stessi o delle modalità per la presentazione delle offerte in caso di 
  indisponibilità prolungata del sistema telematico; 
  h) i parametri e le formule utilizzati dal sistema per produrre la graduatoria 
  delle offerte con particolare riguardo, nel caso di procedimento con il metodo 
  dell'offerta economicamente più vantaggiosa, alle metodologie ed agli 
  specifici parametri utilizzati per permetterne la valutazione. 
2. Al bando relativo alla procedura di gara interamente gestita con mezzi 
telematici si applica l'articolo 70, commi 8 e 9, del codice. 
TITOLO III - ESECUZIONE DEL CONTRATTO E CONTABILITA' DELLE FORNITURE E DEI 
SERVIZI 
CAPO I - Esecuzione del contratto 
Sezione I - Disposizioni Generali 
Art. 297. Norme applicabili all'esecuzione di servizi e forniture 
1. Si applicano gli articoli da 135 a 140 del codice. I riferimenti ivi 
contenuti al direttore dei lavori, ai lavori, alle opere, si intendono 
sostituiti dal riferimento al direttore dell'esecuzione, nonché ai servizi o 
alle forniture. 
Art. 298. Penali, premio di accelerazione, garanzie, danni e riconoscimenti a 
favore dei creditori  
1. I contratti precisano le penali da applicare nel caso di ritardato 
adempimento degli obblighi contrattuali, in relazione alla tipologia, all'entità 
ed alla complessità della prestazione, nonché al suo livello qualitativo. Si 
applica l'articolo 145, commi 3 e 9. 
2. Il direttore dell'esecuzione riferisce tempestivamente al responsabile del 
procedimento in merito agli eventuali ritardi nell'esecuzione rispetto alle 
prescrizioni contrattuali. Qualora il ritardo nell'adempimento determina un 
importo massimo della penale superiore al dieci per cento dell'importo 
contrattuale il responsabile del procedimento propone all'organo competente la 
risoluzione del contratto per grave inadempimento.  
3. Qualora la disciplina contrattuale preveda l'esecuzione della prestazione 
articolata in più parti, nel caso di ritardo rispetto ai termini di una o più di 
tali parti le penali di cui ai commi precedenti si applicano ai rispettivi 
importi, con le modalità stabilite nel contratto. 
4. Ai contratti disciplinati dalla presente parte IV si applicano, in quanto 
compatibili, le disposizioni di cui agli articoli 127, 128, 165, 166, nonché 
170, commi 3, primo e secondo periodo, 4, ad esclusione del richiamo, ivi 
contenuto, all'articolo 118, comma 5, del codice, e 7. 
Sezione II - Direttore dell'esecuzione  
Art. 299. Gestione dell'esecuzione del contratto 
1. Ai sensi dell'articolo 119 del codice, la stazione appaltante verifica il 
regolare andamento dell'esecuzione del contratto da parte dell'esecutore 
attraverso il direttore dell'esecuzione del contratto, individuato ai sensi 
dell'articolo 300 del presente regolamento. 
Art. 300. Direttore dell'esecuzione del contratto 
1. Salvo quanto previsto dall'articolo 272, comma 5, e dal comma 2 del presente 
articolo, il direttore dell'esecuzione del contratto è il responsabile del 
procedimento. 
2. Il direttore dell'esecuzione del contratto è comunque un soggetto diverso dal 
responsabile del procedimento nel caso: 
  a) di prestazioni di importo superiore a 500.000 euro; 
  b) di prestazioni particolarmente complesse sotto il profilo tecnologico 
  ovvero che richiedono l'apporto di una pluralità di competenze ovvero 
  caratterizzate dall'utilizzo di componenti o di processi produttivi innovativi 
  o dalla necessità di elevate prestazioni per quanto riguarda la loro 
  funzionalità. 
3. Nelle ipotesi di prestazioni di particolare importanza, come definiti al 
comma 2, lettera b), la stazione appaltante può nominare uno o più assistenti 
del direttore dell'esecuzione cui affida per iscritto, una o più delle attività 
di competenza del direttore dell'esecuzione. 
4. Nelle ipotesi di cui al comma 2, in caso di carenza in organico di personale 
adeguato alla prestazione da eseguire, accertata e certificata dal responsabile 
del procedimento sulla base degli atti forniti dal dirigente 
dell'amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente, la 
stazione appaltante può affidare l'incarico di direttore dell'esecuzione a 
soggetto scelto secondo le procedure e con le modalità previste dal codice per 
l'affidamento dei servizi. 
Art. 301. Compiti del direttore dell'esecuzione del contratto 
1. Il direttore dell'esecuzione del contratto provvede al coordinamento, alla 
direzione e al controllo tecnico-contabile dell'esecuzione del contratto 
stipulato dalla stazione appaltante. 
2. Il direttore dell'esecuzione del contratto assicura la regolare esecuzione 
del contratto da parte dell'esecutore, verificando che le attività e le 
prestazioni contrattuali siano eseguite in conformità dei documenti 
contrattuali. 
3. A tale fine, il direttore dell'esecuzione del contratto svolge tutte le 
attività allo stesso espressamente demandate dal codice o dal presente 
regolamento, nonché tutte le attività che si rendano opportune per assicurare il 
perseguimento dei compiti a questo assegnati. 
Sezione III - Esecuzione del contratto e contabilità 
Art. 302. Giorno e termine per l'avvio dell'esecuzione del contratto 
1. Dopo che il contratto è divenuto efficace, il responsabile del procedimento 
autorizza il direttore dell'esecuzione a dare avvio all'esecuzione della 
prestazione. 
2. Il responsabile del procedimento può autorizzare, ai sensi dell'articolo 11, 
comma 9, del codice, l'esecuzione anticipata della prestazione dopo che 
l'aggiudicazione definitiva è divenuta efficace:  
  a) quando il contratto ha ad oggetto beni o servizi che, per la loro natura o 
  per il luogo in cui deve essere eseguito il contratto, debbono essere 
  immediatamente consegnati o svolti; 
  b) in casi di comprovata urgenza. 
3. Il responsabile del procedimento autorizza, ai sensi del comma 2, 
l'esecuzione anticipata del contratto attraverso apposito provvedimento che 
indica in concreto i motivi che giustificano l'esecuzione anticipata. 
4. Nei casi di cui al comma 2, nell'ipotesi di mancata stipula del contratto, il 
direttore della esecuzione tiene conto di quanto predisposto o somministrato 
dall'esecutore, per il rimborso delle relative spese. 
5. Qualora l'avvio dell'esecuzione del contratto avvenga in ritardo rispetto al 
termine indicato nel contratto per fatto o colpa della stazione appaltante, 
l'esecutore può chiedere di recedere dal contratto. Nel caso di accoglimento 
dell'istanza di recesso l'esecutore ha diritto al rimborso di tutte le spese 
contrattuali nonché di quelle effettivamente sostenute e documentate ma in 
misura non superiore ai limiti indicati dall'articolo 305. Ove l'istanza 
dell'esecutore non sia accolta e si proceda tardivamente all'avvio 
dell'esecuzione del contratto, l'esecutore ha diritto ad un compenso per i 
maggiori oneri dipendenti dal ritardo, le cui modalità di calcolo sono stabilite 
dall'articolo 305. 
6. La facoltà della stazione appaltante di non accogliere l'istanza di recesso 
dell'esecutore non può esercitarsi, con le conseguenze previste dal comma 5, 
qualora il ritardo nell'avvio dell'esecuzione del contratto superi la metà del 
termine utile contrattuale o comunque sei mesi complessivi. 
7. Si applica l'articolo 153, comma 2. 
Art. 303. Avvio dell'esecuzione del contratto 
1. L'esecutore è tenuto a seguire le istruzioni e le direttive fornite dalla 
stazione appaltante per l'avvio dell'esecuzione del contratto; qualora 
l'esecutore non adempia, la stazione appaltante ha facoltà di procedere alla 
risoluzione del contratto. 
2. Il capitolato speciale o altro documento contrattuale può prevedere che il 
direttore della esecuzione rediga apposito verbale di avvio dell'esecuzione del 
contratto in contraddittorio con l'esecutore ai sensi dell'articolo 304. 
Art. 304. Verbale di avvio dell'esecuzione del contratto 
1. Nel caso in cui venga redatto il verbale di avvio dell'esecuzione del 
contratto questo contiene, a seconda della natura della prestazione, i seguenti 
elementi:
  a) l'indicazione delle aree e degli ambienti interni ed esterni in cui 
  l'esecutore svolge l'attività; 
  b) la descrizione dei mezzi e degli strumenti eventualmente messi a 
  disposizione dell'esecutore dalla stazione appaltante per l'esecuzione 
  dell'attività; 
  c) la dichiarazione che gli ambienti nei quali devono effettuarsi le attività 
  oggetto del contratto sono liberi da persone e cose ovvero che, in ogni caso, 
  lo stato attuale degli ambienti è tale da non impedire l'avvio e la 
  prosecuzione dell'attività. 
2. Il verbale è redatto in doppio esemplare firmato dal direttore 
dell'esecuzione del contratto e dall'esecutore; copia conforme può essere 
rilasciata all'esecutore, ove questi lo richieda. 
3. Qualora, per l'estensione delle aree o dei locali, o per l'importanza dei 
mezzi strumentali all'esecuzione del contratto, l'inizio dell'attività debba 
avvenire in luoghi o tempi diversi, il direttore dell'esecuzione del contratto 
provvede a dare le necessarie istruzioni nel verbale di avvio dell'esecuzione 
del contratto. 
4. Qualora l'esecutore intenda far valere pretese derivanti dalla riscontrata 
difformità dello stato dei luoghi o dei mezzi o degli strumenti rispetto a 
quanto previsto dai documenti contrattuali, l'esecutore è tenuto a formulare 
esplicita contestazione sul verbale di avvio dell'esecuzione, a pena di 
decadenza. 
Art. 305. Riconoscimenti a favore dell'esecutore in caso di ritardato avvio 
dell'esecuzione del contratto 
1. Nel caso di accoglimento dell'istanza di recesso dell'esecutore dal contratto 
per ritardo nell'avvio dell'esecuzione attribuibile a fatto o colpa della 
stazione appaltante ai sensi dell'articolo 302, commi 5 e 6, l'esecutore ha 
diritto al rimborso delle spese contrattuali nonché delle altre spese 
effettivamente sostenute e documentate in misura comunque complessivamente non 
superiore alle seguenti percentuali, calcolate sull'importo netto dell'appalto: 
  a) 1,00 per cento per la parte dell'importo fino a 258.000 euro; 
  b) 0,50 per cento per la eccedenza fino a 1.549.000 euro; 
  c) 0,20 per cento per la parte eccedente i 1.549.000 euro. 
2. Ove l'istanza di recesso non sia accolta e si proceda tardivamente alla 
consegna l'esecutore ha diritto al risarcimento dei danni dipendenti dal 
ritardo, pari all'interesse legale calcolato sull'importo corrispondente alla 
produzione media giornaliera, determinata sull'importo contrattuale dal giorno 
di notifica dell'istanza di recesso fino alla data di avvio dell'esecuzione del 
contratto. 
3. Oltre alle somme espressamente previste nel comma 2 nessun altro compenso o 
indennizzo spetta all'esecutore. 
Art. 306. Svincolo progressivo della cauzione in caso di contratti stipulati da 
centrali di committenza 
1. Nel caso di convenzioni, contratti e accordi quadro stipulati da centrali di 
committenza, ove le cauzioni siano costituite a favore delle stesse, lo svincolo 
progressivo e proporzionale della cauzione di cui all'articolo 113 del codice, 
avviene sulla base del certificato di verifica di conformità di cui all'articolo 
322 che le stazioni appaltanti, che acquistano beni o servizi attraverso la 
centrale di committenza, sono tenute ad inviare alla centrale stessa.  
Art. 307. Contabilità e pagamenti 
1. La contabilità è predisposta secondo quanto previsto dall'ordinamento della 
singola stazione appaltante. Il contratto indica i termini e le modalità di 
pagamento relativi alle prestazioni contrattuali. 
2. I pagamenti sono disposti nel termine indicato dal contratto, previo 
accertamento da parte del direttore dell'esecuzione, confermato dal responsabile 
del procedimento, della prestazione effettuata, in termini di quantità e 
qualità, rispetto alle prescrizioni previste nei documenti contrattuali, è 
facoltà dell'esecutore presentare contestazioni scritte in occasione dei 
pagamenti. Nel caso di ritardato pagamento resto fermo quanto previsto dal 
decreto legislativo 9 ottobre 2002, n. 231. 
3. Nel caso di acquisto effettuato ricorrendo a centrali di committenza, la 
contabilità è predisposta secondo quanto previsto dall'ordinamento della singola 
stazione appaltante e nel rispetto di quanto eventualmente stabilito nel 
contratto, accordo ovvero convenzione stipulato tra la centrale di committenza e 
l'esecutore della prestazione. 
4. Si applica l'articolo 140, commi da 1 a 3, intendendosi i riferimenti ai 
lavori, ivi contenuti, riferiti alle prestazioni di servizi e forniture. 
Art. 308. Sospensione dell'esecuzione del contratto 
1. Qualora circostanze particolari impediscano temporaneamente la regolare 
esecuzione delle prestazioni oggetto del contratto, il direttore dell'esecuzione 
ne ordina la sospensione, indicando le ragioni e l'imputabilità delle medesime. 
2. E' ammessa la sospensione della prestazione, ordinata dal direttore 
dell'esecuzione ai sensi del comma 1, nei casi di avverse condizioni climatiche, 
di forza maggiore, o di altre circostanze speciali che impediscano la esecuzione 
o la realizzazione a regola d'arte della prestazione; tra le circostanze 
speciali rientrano le situazioni che determinano la necessità di procedere alla 
redazione di una variante in corso di esecuzione nei casi previsti dall'articolo 
311, comma 2, lettera c), qualora dipendano da fatti non prevedibili al momento 
della stipulazione del contratto. Si applicano gli articoli 159 e 160, in quanto 
compatibili. 
3. Fuori dei casi previsti dai commi 1 e 2, il responsabile del procedimento 
può, per ragioni di pubblico interesse o necessità, ordinare la sospensione 
dell'esecuzione del contratto nei limiti e con gli effetti previsti dagli 
articoli 159 e 160, in quanto compatibili. 
4. Il direttore dell'esecuzione del contratto, con l'intervento dell'esecutore o 
di un suo legale rappresentante, compila il verbale di sospensione indicando le 
ragioni che hanno determinato l'interruzione delle prestazioni oggetto del 
contratto, le prestazioni già effettuate, le eventuali cautele per la ripresa 
dell'esecuzione del contratto senza che siano richiesti ulteriori oneri, i mezzi 
e gli strumenti esistenti che rimangono eventualmente nel luogo dove l'attività 
contrattuale era in corso di svolgimento. Il verbale di sospensione è firmato 
dall'esecutore. Nel caso in cui il direttore dell'esecuzione del contratto non 
coincida con il responsabile del procedimento, il verbale è inviato a 
quest'ultimo entro cinque giorni dalla data della sua redazione. 
5. I verbali di ripresa dell'esecuzione del contratto, da redigere a cura del 
direttore dell'esecuzione non appena sono venute a cessare le cause della 
sospensione, sono firmati dall'esecutore ed eventualmente inviati al 
responsabile del procedimento nel modi e nei termini di cui al comma 4. Nel 
verbale di ripresa il direttore indica il nuovo termine ultimo di esecuzione del 
contratto, calcolato tenendo in considerazione la durata della sospensione e gli 
effetti da questa prodotti. 
Art. 309. Certificato di ultimazione delle prestazioni
1. A seguito di apposita comunicazione dell'intervenuta ultimazione delle 
prestazioni, il direttore dell'esecuzione effettua i necessari accertamenti e 
rilascia il certificato attestante l'avvenuta ultimazione delle prestazioni, con 
le modalità previste dall'articolo 304, comma 2. 
CAPO II - Modifiche in corso di esecuzione del contratto
Art. 310. Divieto di modifiche introdotte dall’esecutore
1. Nessuna variazione o modifica al contratto può essere introdotta 
dall’esecutore, se non è disposta dal direttore dell’esecuzione del contratto e 
preventivamente approvata dalla stazione appaltante nel rispetto delle 
condizioni e dei limiti previsti nell’articolo 311.
2. Le modifiche non previamente autorizzate non danno titolo a pagamenti o 
rimborsi di sorta e, ove il direttore dell’esecuzione lo giudichi opportuno, 
comportano la rimessa in pristino, a carico dell’esecutore, della situazione 
originaria preesistente, secondo le disposizioni del direttore dell’esecuzione 
del contratto.
Art. 311. Varianti introdotte dalla stazione appaltante
1. La stazione appaltante non può richiedere alcuna variazione ai contratti 
stipulati, se non nei casi di seguito previsti.
2. Ai sensi di quanto previsto dall’articolo 114, comma 2, del codice, la 
stazione appaltante può ammettere variazioni al contratto nei seguenti casi:
  a) per esigenze derivanti da sopravvenute disposizioni legislative e 
  regolamentari;
  b) per cause impreviste e imprevedibili accertate dal responsabile del 
  procedimento o per l'intervenuta possibilità di utilizzare materiali, 
  componenti e tecnologie non esistenti al momento in cui ha avuto inizio la 
  procedura di selezione del contraente, che possono determinare, senza aumento 
  di costo, significativi miglioramenti nella qualità delle prestazioni 
eseguite;
  c) per la presenza di eventi inerenti alla natura e alla specificità dei beni 
  o dei luoghi sui quali si interviene, verificatisi nel corso di esecuzione del 
  contratto.
3. Sono inoltre ammesse, nell'esclusivo interesse della stazione appaltante, le 
varianti, in aumento o in diminuzione, finalizzate al miglioramento o alla 
migliore funzionalità delle prestazioni oggetto del contratto, a condizione che 
tali varianti non comportino modifiche sostanziali e siano motivate da obiettive 
esigenze derivanti da circostanze sopravvenute e imprevedibili al momento della 
stipula del contratto. L'importo in aumento o in diminuzione relativo a tali 
varianti non può superare il cinque per cento dell'importo originario del 
contratto e deve trovare copertura nella somma stanziata per l’esecuzione della 
prestazione. Le varianti di cui al presente comma sono approvate dal 
responsabile del procedimento ovvero dal soggetto competente secondo 
l’ordinamento della singola stazione appaltante.
4. Nei casi previsti al comma 2, la stazione appaltante può chiedere 
all’esecutore una variazione in aumento o in diminuzione delle prestazioni fino 
a concorrenza di un quinto del prezzo complessivo previsto dal contratto che 
l’esecutore è tenuto ad eseguire, previa sottoscrizione di un atto di 
sottomissione, agli stessi patti, prezzi e condizioni del contratto originario 
senza diritto ad alcuna indennità ad eccezione del corrispettivo relativo alle 
nuove prestazioni. Nel caso in cui la variazioni superi tale limite, la stazione 
appaltante procede alla stipula di un atto aggiuntivo al contratto principale 
dopo aver acquisito il consenso dell’esecutore.
5. L’esecutore è obbligato ad assoggettarsi alle variazioni di cui ai commi 2 e 
3, alle stesse condizioni previste dal contratto.
6. In ogni caso l’esecutore ha l'obbligo di eseguire tutte quelle variazioni di 
carattere non sostanziale che siano ritenute opportune dalla stazione appaltante 
e che il direttore dell’esecuzione del contratto abbia ordinato, a condizione 
che non mutino sostanzialmente la natura delle attività oggetto del contratto e 
non comportino a carico dell’esecutore maggiori oneri.
TITOLO IV – VERIFICA DI CONFORMITA’
Art. 312. Oggetto delle attività di verifica di conformità
1. I contratti pubblici di forniture e di servizi sono soggetti a verifica di 
conformità al fine di accertarne la regolare esecuzione, rispetto alle 
condizioni ed ai termini stabiliti nel contratto, fatte salve le eventuali leggi 
di settore e fermo restando quanto previsto nelle norme del presente titolo.
2. Le attività di verifica di conformità sono dirette a certificare che le 
prestazioni contrattuali siano state eseguite a regola d'arte sotto il profilo 
tecnico e funzionale, in conformità e nel rispetto delle condizioni, modalità, 
termini e prescrizioni del contratto, nonché nel rispetto delle eventuali leggi 
di settore. Le attività di verifica hanno, altresì, lo scopo di accertare che i 
dati risultanti dalla contabilità e dai documenti giustificativi corrispondano 
fra loro e con le risultanze di fatto, fermi restando gli eventuali accertamenti 
tecnici previsti dalle leggi di settore.
3. Nei casi in cui le particolari caratteristiche dell’oggetto contrattuale non 
consentono la verifica di conformità per la totalità delle prestazioni 
contrattuali, è fatta salva la possibilità di effettuare, in relazione alla 
natura dei beni e dei servizi ed al loro valore, controlli a campione con 
modalità comunque idonee a garantire la verifica dell’esecuzione contrattuale.
4. Fermo restando il rilascio del certificato di verifica di conformità di cui 
all’articolo 322, nei casi in cui le particolari caratteristiche dell'oggetto 
contrattuale non consentano l'effettuazione delle attività di verifica di 
conformità secondo le norme del presente titolo, le stazioni appaltanti 
effettuano le dette attività in forma semplificata facendo ricorso alle 
certificazioni di qualità, ove esistenti, ovvero a documentazioni di contenuto 
analogo, attestanti la conformità delle prestazioni contrattuali eseguite alle 
prescrizioni contrattuali.
5. Fermo restando l’obbligo di effettuazione delle attività di verifica di 
conformità in capo alle singole stazioni appaltanti in relazione al rispettivo 
acquisto, le centrali di committenza possono svolgere attività di supervisione e 
controllo, anche attraverso controlli a campione e verifiche ispettive in corso 
di esecuzione, al fine di accertare la piena e corretta esecuzione delle 
prestazioni contrattuali rese dall’affidatario a favore delle stazioni 
appaltanti. Ove, in relazione al singolo acquisto, il direttore dell’esecuzione 
abbia contestato un grave inadempimento contrattuale, ovvero, a seguito delle 
attività di verifica di conformità spettanti alle stazioni appaltanti, le 
prestazioni siano state dichiarate non collaudabili, le centrali di committenza 
possono disporre la risoluzione della convenzione/contratto/accordo stipulata 
con l’affidatario e procedere alla aggiudicazione al soggetto che segue in 
graduatoria, previa approvazione, ove siano stati richiesti campioni in sede di 
gara, dei campioni presentati dallo stesso soggetto e fatto salvo il buon esito 
della relativa verifica tecnica.
Art. 313. Termini delle attività di verifica di conformità
1. La verifica di conformità è avviata entro venti giorni dall’ultimazione della 
prestazione ovvero entro il diverso termine previsto dal contratto.
2. E’ obbligatoria la verifica di conformità in corso di esecuzione, sempre che 
non sussistano le condizioni per il rilascio dell’attestazione di regolare 
esecuzione:
  a) nei casi in cui per la natura dei prodotti da fornire o dei servizi da 
  prestare sia possibile soltanto l’effettuazione di una verifica di conformità 
  in corso di esecuzione contrattuale;
  b) nei casi di appalti di forniture e di servizi con prestazioni continuative, 
  secondo i criteri di periodicità stabiliti nel contratto.
3. In tutti gli altri casi, tenuto conto della natura delle prestazioni, del 
contenuto del contratto e di ogni altra circostanza resta ferma la facoltà delle 
stazioni appaltanti di procedere a verifica di conformità in corso di esecuzione 
al fine di accertare la piena e corretta esecuzione delle prestazioni 
contrattuali, con la cadenza adeguata per un accertamento progressivo della 
regolare esecuzione delle prestazioni.
Art. 314. Incarico di verifica della conformità
1. La verifica di conformità è effettuata direttamente dal direttore 
dell’esecuzione del contratto. 
2. Ove il responsabile del procedimento accerti che le prestazioni rientrino tra 
quelle di cui all’articolo 300, comma 2, lettera b), la stazione appaltante 
attribuisce l'incarico della verifica di conformità ad un soggetto o ad una 
commissione composta da due o tre soggetti che siano in possesso della 
competenza tecnica eventualmente necessaria in relazione all’oggetto del 
contratto.
3. Nell’ipotesi di cui al comma 2, non possono essere affidati incarichi di 
verifica di conformità:
  a) ai magistrati ordinari, amministrativi e contabili, e agli avvocati e 
  procuratori dello Stato, in attività di servizio;
  b) a coloro che nel triennio antecedente hanno avuto rapporti di lavoro 
  autonomo o subordinato con l’esecutore o con i subappaltatori della 
  prestazione oggetto della verifica di conformità;
  c) a coloro che hanno comunque svolto o svolgono attività di controllo, 
  progettazione, approvazione, autorizzazione, vigilanza o direzione 
  dell’esecuzione delle forniture o dei servizi da verificare;
  d) a soggetti che facciano parte di strutture o di articolazioni organizzative 
  comunque denominate di organismi con funzioni di vigilanza o di controllo nei 
  riguardi dell’intervento da verificare; 
  e) a soggetti che hanno espletato le attività di verifica di cui all’articolo 
  280, comma 2.
4. Il soggetto che è stato incaricato di una verifica di conformità in corso di 
esecuzione da una stazione appaltante, non può essere incaricato dalla medesima 
di una nuova verifica di conformità se non sono trascorsi almeno tre mesi dalla 
chiusura delle operazioni della precedente verifica. Per le verifiche di 
conformità non in corso di esecuzione il divieto è stabilito in sei mesi. Nel 
caso di stazioni appaltanti nazionali la cui struttura organizzativa è 
articolata su basi locali, il divieto è limitato alla singola articolazione 
locale. I suddetti divieti si riferiscono alla sola ipotesi di collaudatori non 
appartenenti all’organico delle stazioni appaltanti. 
5. Qualora la verifica di conformità sia affidata ad una commissione, si applica 
l’articolo 220.
6. Ai fini del compenso spettante al soggetto esterno incaricato della verifica 
di conformità possono essere utilizzate come criterio o base di riferimento, ove 
motivatamente ritenute adeguate, le tariffe della categoria dell’ordine 
professionale di appartenenza. In caso di commissione di collaudo in cui, in 
relazione alla particolarità della prestazione, siano presenti soggetti 
appartenenti a ordini professionali differenti, la tariffa di riferimento del 
compenso è calcolata con riferimento alla tariffa della categoria dell’ordine 
professionale di appartenenza corrispondente alla prestazione prevalente del 
contratto.
Art. 315. Documenti da fornirsi al soggetto incaricato della verifica di 
conformità
1. Il responsabile del procedimento trasmette al soggetto incaricato della 
verifica di conformità:
  a) copia degli atti di gara;
  b) copia del contratto;
  c) documenti contabili;
  d) risultanze degli accertamenti di cui all’articolo 307, comma 2;
  e) certificati delle eventuali prove effettuate.
2. E’ facoltà del soggetto incaricato della verifica di conformità chiedere al 
responsabile del procedimento o al direttore dell’esecuzione altra 
documentazione ritenuta necessaria per l’espletamento dell’incarico.
Art. 316. Estensione della verifica di conformità
1. La verifica di conformità di un intervento è conclusa entro il termine 
stabilito dal contratto e comunque non oltre sessanta giorni dall'ultimazione 
dell’esecuzione delle prestazioni contrattuali ovvero entro il diverso termine 
previsto nell’ordinamento della singola stazione appaltante ovvero nel relativo 
contratto.
2. Del prolungarsi delle operazioni rispetto al detto termine e delle relative 
cause il soggetto incaricato della verifica di conformità trasmette formale 
comunicazione all’esecutore e al responsabile del procedimento, con la 
indicazione dei provvedimenti da assumere per la ripresa e il completamento 
delle operazioni di verifica di conformità. Nel caso di ritardi attribuibili al 
soggetto incaricato della verifica di conformità, il responsabile del 
procedimento, assegna un termine non superiore a quindici giorni per il 
completamento delle operazioni, trascorsi inutilmente i quali, propone alla 
stazione appaltante la decadenza dell'incarico, ferma restando la responsabilità 
del soggetto sopra indicato per i danni che dovessero derivare da tale 
inadempienza.
3. La verifica della buona esecuzione delle prestazioni contrattuali è 
effettuata attraverso accertamenti e riscontri che il soggetto incaricato della 
verifica di conformità ritenga necessari.
Art. 317. Verifica di conformità in corso di esecuzione
1. Nel caso di verifica di conformità in corso di esecuzione devono essere 
invitati ai controlli l’esecutore ed il direttore dell’esecuzione e deve essere 
redatto apposito verbale. Ove il direttore dell’esecuzione svolga le funzioni di 
soggetto incaricato della verifica di conformità deve essere invitato un 
rappresentante della stazione appaltante.
2. I verbali, da trasmettere al responsabile del procedimento entro quindici 
giorni successivi alla data dei controlli, riferiscono anche sull'andamento 
dell’esecuzione contrattuale e sul rispetto dei termini contrattuali e 
contengono le osservazioni ed i suggerimenti ritenuti necessari, ferme restando 
le competenze della stazione appaltante e del direttore dell’esecuzione.
Art. 318. Verifica di conformità definitiva e relativi avvisi
1. Esaminati i documenti acquisiti ed accertatane la completezza, il soggetto 
incaricato della verifica di conformità fissa il giorno del controllo definitivo 
e ne informa il responsabile del procedimento ed il direttore dell’esecuzione, 
se la verifica di conformità è effettuata da soggetto diverso dal direttore 
dell’esecuzione. Il direttore dell’esecuzione dà tempestivo avviso all’esecutore 
del giorno della verifica di conformità, affinché quest’ultimo possa 
intervenire.
2. Il direttore dell’esecuzione ha l’obbligo di presenziare al controllo 
definitivo.
Art. 319. Processo verbale
1. Della verifica di conformità è redatto processo verbale che, oltre ad una 
sintetica descrizione dell’esecuzione delle prestazioni contrattuali e dei 
principali estremi dell’appalto, deve contenere le seguenti indicazioni: gli 
eventuali estremi del provvedimento di nomina del soggetto incaricato della 
verifica di conformità; il giorno della verifica di conformità; le generalità 
degli intervenuti al controllo e di coloro che, sebbene invitati, non sono 
intervenuti.
2. Nel processo verbale sono descritti i rilievi fatti dal soggetto incaricato 
della verifica di conformità, le singole operazioni e le verifiche compiute, il 
numero dei rilievi effettuati e i risultati ottenuti.
3. I processi verbali sono sottoscritti da tutti i soggetti intervenuti.
Art. 320. Oneri dell'esecutore nelle operazioni di verifica di conformità
1. Le operazioni necessarie alla verifica di conformità sono svolte a spese 
dell’esecutore, salva diversa previsione contrattuale. L’esecutore, a propria 
cura e spesa, mette a disposizione del soggetto incaricato della verifica di 
conformità i mezzi necessari ad eseguirli.
2. Nel caso in cui l’esecutore non ottemperi a siffatti obblighi, il direttore 
dell’esecuzione o il soggetto incaricato al controllo dispongono che sia 
provveduto d'ufficio, deducendo la spesa dal corrispettivo dovuto all’esecutore.
Art. 321. Verifiche e valutazioni del soggetto che procede alla verifica di 
conformità
1. Il soggetto che procede alla verifica di conformità provvede a raffrontare i 
dati di fatto risultanti dal processo verbale di controllo con gli eventuali 
dati relativi al contratto e con i documenti contabili e a formulare le proprie 
considerazioni sul modo con cui l’esecutore ha osservato le prescrizioni 
contrattuali e le eventuali indicazioni del direttore dell’esecuzione.
2. Sulla base di quanto rilevato, il soggetto che procede alla verifica di 
conformità indica se le prestazioni sono o meno collaudabili, ovvero, 
riscontrandosi difetti o mancanze di lieve entità riguardo all'esecuzione, 
collaudabili previo adempimento delle prescrizioni impartite all’esecutore, con 
assegnazione di un termine per adempiere.
3. Con apposita relazione riservata il soggetto che procede al controllo espone 
il proprio parere sulle contestazioni dell’esecutore e sulle eventuali penali 
sulle quali non sia già intervenuta una risoluzione definitiva.
Art. 322. Certificato di verifica di conformità
1. Il soggetto incaricato della verifica di conformità rilascia il certificato 
di verifica di conformità quando risulti che l’esecutore abbia completamente e 
regolarmente eseguito le prestazioni contrattuali. Il certificato di verifica di 
conformità contiene gli estremi del contratto e degli eventuali atti aggiuntivi, 
l’indicazione dell’esecutore, il nominativo del direttore dell’esecuzione, il 
tempo prescritto per l’esecuzione delle prestazioni, le date delle attività di 
effettiva esecuzione delle prestazioni; il richiamo agli eventuali verbali di 
controlli in corso di esecuzione; il verbale del controllo definitivo; l’importo 
totale ovvero l’importo a saldo da pagare all’esecutore; la certificazione di 
verifica di conformità.
2. E’ fatta salva la responsabilità dell’esecutore per eventuali vizi o difetti 
anche in relazione a parti, componenti o funzionalità non verificabili in sede 
di verifica di conformità.
3. Qualora il certificato di verifica di conformità sia emesso dal direttore 
dell’esecuzione, lo stesso è confermato dal responsabile del procedimento.
Art. 323. Contestazioni formulate dall’esecutore sul certificato di verifica di 
conformità
1. Il certificato di verifica di conformità viene trasmesso per la sua 
accettazione all’esecutore, il quale deve firmarlo nel termine di quindici 
giorni dal ricevimento dello stesso. All'atto della firma egli può aggiungere le 
contestazioni che ritiene opportune, rispetto alle operazioni di verifica di 
conformità.
2. Il soggetto incaricato della verifica di conformità riferisce al responsabile 
del procedimento sulle contestazioni fatte dall’esecutore al certificato di 
verifica di conformità.
Art. 324. Provvedimenti successivi alla verifica di conformità
1. Successivamente all’emissione del certificato di verifica di conformità, si 
procede al pagamento del saldo delle prestazioni eseguite e allo svincolo della 
cauzione prestata dall’esecutore a garanzia del mancato o inesatto adempimento 
delle obbligazioni dedotte in contratto.
Art. 325. Attestazione di regolare esecuzione
1. Qualora la stazione appaltante per le prestazioni contrattuali di importo 
inferiore alle soglie di cui all’articolo 28, comma 1, lettere a) e b), del 
codice, non ritenga necessario conferire l’incarico di verifica di conformità, 
si dà luogo ad un’attestazione di regolare esecuzione emessa dal direttore 
dell’esecuzione e confermata dal responsabile del procedimento.
2. L’attestazione di regolare esecuzione è emessa non oltre quarantacinque 
giorni dalla ultimazione dell’esecuzione e contiene almeno i seguenti elementi: 
gli estremi del contratto e degli eventuali atti aggiuntivi; l’indicazione 
dell’esecutore, il nominativo del direttore dell’esecuzione, il tempo prescritto 
per l’esecuzione delle prestazioni e le date delle attività di effettiva 
esecuzione delle prestazioni; l’importo totale ovvero l’importo a saldo da 
pagare all’esecutore; la certificazione di regolare esecuzione.
3. Successivamente all’emissione dell’attestazione di regolare esecuzione si 
procede ai sensi dell’articolo 324.
TITOLO V - ACQUISIZIONE DI SERVIZI E FORNITURE SOTTO SOGLIA E IN ECONOMIA
CAPO I – Acquisizioni sotto soglia
Art. 326. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione 
di servizi e forniture sotto soglia
1. Il presente capo disciplina i procedimenti di acquisizione di servizi e 
forniture sotto soglia ai sensi dell’articolo 124 del codice.
2. Per tutto quanto non espressamente disciplinato nel presente capo e 
nell’articolo 124 del codice si applicano, ove compatibili, le disposizioni del 
codice stesso e della parte IV, titoli I, II, III e IV, del presente 
regolamento.
Art. 327. Requisiti
1. Gli operatori economici devono possedere i requisiti generali e di idoneità 
professionale previsti dagli articoli 38 e 39 del codice.
Art. 328. Mercato elettronico
1. Fatti salvi i casi di ricorso obbligatorio al mercato elettronico previsti 
dalle norme in vigore, ai sensi dell’articolo 85, comma 13, del codice, la 
stazione appaltante può stabilire di procedere all’acquisto di beni e servizi 
attraverso il mercato elettronico realizzato dalla medesima stazione appaltante 
ovvero attraverso il mercato elettronico della pubblica amministrazione 
realizzato dal Ministero dell'economia e delle finanze sulle proprie 
infrastrutture tecnologiche avvalendosi di Consip S.p.A. ovvero attraverso il 
mercato elettronico realizzato dalle centrali di committenza di riferimento di 
cui all’articolo 33 del codice.
2. Il mercato elettronico consente acquisti telematici basati su un sistema che 
attua procedure di scelta del contraente interamente gestite per via elettronica 
e telematica, nel rispetto delle disposizioni e dei principi organizzativi di 
seguito indicati. Le procedure telematiche di acquisto mediante il mercato 
elettronico vengono adottate e utilizzate dalle stazioni appaltanti nel rispetto 
dei principi di trasparenza e semplificazione delle procedure, di parità di 
trattamento e non discriminazione.
3. Le stazioni appaltanti abilitano al mercato elettronico i fornitori di beni e 
i prestatori di servizi tramite uno o più bandi aperti per tutta la durata del 
mercato elettronico a qualsivoglia operatore economico che soddisfi i requisiti 
di abilitazione. I bandi di abilitazione sono pubblicati in conformità della 
disciplina applicabile per le procedure sotto soglia di cui all’articolo 124, 
comma 5, del codice e indicano l'indirizzo del sito informatico presso il quale 
è possibile consultare la documentazione della procedura direttamente e senza 
oneri. Il bando di abilitazione al mercato elettronico contiene, tra l’altro:
  a) le categorie merceologiche per settori di prodotti e servizi in cui è 
  organizzato il mercato elettronico;
  b) le specifiche tecniche, costruttive e di qualità dei beni, nonché i livelli 
  dei servizi che devono possedere i beni e servizi offerti dai fornitori 
  abilitati;
  c) le modalità ed i requisiti, soggettivi ed oggettivi, necessari per le 
  domande di abilitazione ed i principi di valutazione delle stesse, nonché 
  l'indicazione delle eventuali procedure automatiche per la loro valutazione;
  d) la durata dell'abilitazione dei fornitori a partecipare al mercato 
  elettronico;
  e) l'indicazione del sito informatico nel quale sono rese disponibili al 
  pubblico ulteriori informazioni, con particolare riferimento ai mezzi 
  telematici disponibili per la presentazione delle domande di abilitazione; 
  agli strumenti informatici e telematici messi a disposizione degli utenti per 
  la pubblicazione dei cataloghi e l'invio delle offerte; alle informazioni sul 
  funzionamento del mercato elettronico; alle fattispecie di sospensione ed 
  esclusione del singolo fornitore; alle modalità ed ai criteri per la 
  dimostrazione da parte degli offerenti del possesso dei requisiti soggettivi 
  ed oggettivi e la loro permanenza.
4. Avvalendosi del mercato elettronico le stazioni appaltanti possono effettuare 
acquisti di beni e servizi sotto soglia:
  a) attraverso un confronto concorrenziale delle offerte pubblicate all’interno 
  del mercato elettronico o delle offerte ricevute sulla base di una richiesta 
  di offerta rivolta ai fornitori abilitati;
  b) in applicazione delle procedure di acquisto in economia di cui al capo II.
Nel caso di richiesta di offerta di cui alla lettera a), la stazione appaltante 
fissa un termine sufficiente per la presentazione delle offerte, tenuto conto 
dei principi generali stabiliti all’articolo 70, comma 1, del codice.
5. Nel caso siano consultati più fornitori abilitati, il sistema informatico di 
negoziazione del mercato elettronico provvede a predisporre automaticamente una 
graduatoria sulla base dei criteri scelti dalla stazione appaltante tra le 
opzioni proposte dal sistema stesso. Il contratto è stipulato per scrittura 
privata, che può consistere anche nello scambio dei documenti di offerta e 
accettazione firmati digitalmente dal fornitore e dalla stazione appaltante. La 
stazione appaltante procede nei confronti dell’esecutore alle verifiche circa il 
possesso dei requisiti previsti e della cauzione definitiva di cui all’articolo 
113, del codice, e, nel caso siano stati consultati fornitori abilitati, a 
rendere noto ai controinteressati l’esito della procedura.
6. Gli acquisti effettuati attraverso il mercato elettronico sono realizzati 
seguendo i principi di sicurezza previsti dalle disposizioni in materia di 
trattamento dei dati personali di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 
196, e successive modificazioni, nonché secondo le disposizioni di cui al 
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, e successive modificazioni, e nel 
rispetto dell’articolo 77, commi 5 e 6, del codice.
7. Si applicano le disposizioni di cui agli articoli 289, 290, 293 e 294.
CAPO II - Acquisizione di servizi e forniture in economia
Art. 329. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione 
di servizi e forniture in economia
1. Il presente capo disciplina i procedimenti di acquisizione in economia di 
beni e servizi da parte della stazione appaltante ai sensi degli articoli 5, 
comma 5, lettera h), e 125, comma 14, del codice.
2. Per tutto quanto non espressamente disciplinato nel presente capo e 
nell’articolo 125 del codice si applicano, ove compatibili, le disposizioni 
della parte IV, titoli I, II, III e IV, del presente regolamento.
Art. 330. Casi di utilizzo delle procedure di acquisto in economia
1. Nel rispetto degli atti di programmazione eventualmente previsti delle 
amministrazioni aggiudicatrici, le stazioni appaltanti possono fare ricorso alle 
procedure di acquisto in economia nelle ipotesi tassativamente indicate 
all’articolo 125 del codice, nonché delle ipotesi specificate in regolamenti o 
in atti amministrativi generali di attuazione emanati da ciascuna stazione 
appaltante con riguardo alle proprie specifiche esigenze, ai sensi dell’articolo 
125, comma 10, del codice.
Art. 331. Pubblicità e comunicazioni
1. Le procedure di acquisto in economia di beni e servizi non sono sottoposte 
agli obblighi di pubblicità e di comunicazione previsti dall’articolo 124 del 
codice per gli altri appalti di servizi e forniture sotto soglia.
2. Le stazioni appaltanti assicurano comunque che le procedure in economia 
avvengano nel rispetto del principio della massima trasparenza, contemperando 
altresì l’efficienza dell’azione amministrativa con i principi di parità di 
trattamento, non discriminazione e concorrenza tra gli operatori economici. 
3. L’esito degli affidamenti mediante cottimo fiduciario di cui all’articolo 334 
è soggetto ad avviso di postinformazione mediante pubblicazione sul profilo del 
committente.
Art. 332. Affidamenti in economia
1. I soggetti da consultare, nel rispetto dei principi di trasparenza, rotazione 
e parità di trattamento, ai sensi dell’articolo 125, comma 11, del codice, sono 
individuati sulla base di indagini di mercato, ovvero tramite elenchi aperti di 
operatori economici di cui ai successivi commi 2, 3 e 4. Le indagini di mercato, 
effettuate dalla stazione appaltante, possono avvenire anche tramite la 
consultazione dei cataloghi elettronici del mercato elettronico di cui 
all’articolo 328, propri o delle amministrazioni aggiudicatici.
2. Sulla base di avvisi pubblicati sul profilo del committente, ciascuna 
stazione appaltante può predisporre elenchi di operatori economici dotati di 
determinati requisiti, all’interno dei quali può individuare gli operatori 
economici che partecipano alle procedure di acquisto in economia, applicando i 
principi di trasparenza, rotazione e parità di trattamento. L’iscrizione a tali 
elenchi non è, in ogni caso, condizione necessaria per la partecipazione alle 
procedure di acquisto in economia. Sono esclusi dai suddetti elenchi gli 
operatori economici che, secondo motivata valutazione della stazione appaltante, 
hanno commesso grave negligenza o malafede nell'esecuzione delle prestazioni 
affidate dalla stessa o che hanno commesso un errore grave nell'esercizio della 
loro attività professionale.
3. Gli elenchi sono sempre aperti all’iscrizione degli operatori economici 
dotati dei requisiti richiesti dalla stazione appaltante e sono periodicamente 
aggiornati, con cadenza almeno annuale.
4. Le stazioni appaltanti, tenendo conto delle proprie specifiche 
caratteristiche ed esigenze, promuovono, anche attraverso la conclusione di 
specifici accordi, la creazione di elenchi comuni di operatori economici, nonché 
l’utilizzo di elenchi predisposti da altre stazioni appaltanti.
5. Le stazioni appaltanti possono procedere, in qualsiasi momento, alla verifica 
del possesso dei requisiti dichiarati dall’operatore economico affidatario.
Art. 333. Svolgimento della procedura di amministrazione diretta
1. Per l’affidamento in economia di servizi e forniture attraverso la procedura 
di amministrazione diretta si osservano le disposizioni dell’articolo 125, comma 
3, del codice.
Art. 334. Svolgimento della procedura di cottimo fiduciario
1. Per l’affidamento in economia di importo pari o superiore a 20.000 euro e 
fino alle soglie di cui all’articolo 125, comma 9, del codice, la lettera 
d'invito riporta:
  a) l'oggetto della prestazione, le relative caratteristiche tecniche e il suo 
  importo massimo previsto, con esclusione dell'IVA;
  b) le garanzie richieste all’affidatario del contratto;
  c) il termine di presentazione delle offerte;
  d) il periodo in giorni di validità delle offerte stesse;
  e) l'indicazione del termine per l'esecuzione della prestazione;
  f) il criterio di aggiudicazione prescelto;
  g) gli elementi di valutazione, nel caso si utilizzi il criterio dell’offerta 
  economicamente più vantaggiosa;
  h) l'eventuale clausola che preveda di non procedere all’aggiudicazione nel 
  caso di presentazione di un’unica offerta valida;
  i) la misura delle penali, determinata in conformità delle disposizioni del 
  codice e del presente regolamento;
  l) l'obbligo per l’offerente di dichiarare nell’offerta di assumere a proprio 
  carico tutti gli oneri assicurativi e previdenziali di legge, di osservare le 
  norme vigenti in materia di sicurezza sul lavoro e di retribuzione dei 
  lavoratori dipendenti, nonché di accettare condizioni contrattuali e penalità;
  m) l'indicazione dei termini di pagamento;
  n) i requisiti soggettivi richiesti all’operatore economico, e la richiesta 
  allo stesso di rendere apposita dichiarazione in merito al possesso dei 
  requisiti soggettivi richiesti.
2. Il contratto affidato mediante cottimo fiduciario è stipulato attraverso 
scrittura privata, che può anche consistere in apposito scambio di lettere con 
cui la stazione appaltante dispone l’ordinazione dei beni o dei servizi, che 
riporta i medesimi contenuti previsti dalla lettera di invito.
Art. 335. Mercato elettronico e uso degli strumenti elettronici
1. Ai sensi dell’articolo 85, comma 13, del codice e della normativa vigente in 
materia di documento informatico e di firma digitale, la procedura di acquisti 
in economia può essere condotta, in tutto o in parte, dalla stazione appaltante 
avvalendosi di sistemi informatici di negoziazione e di scelta del contraente, 
nonché con l’utilizzo di documenti informatici, nel rispetto dei principi di 
parità di trattamento e di non discriminazione.
2. Al fine di effettuare gli acquisti in economia attraverso strumenti 
telematici, la stazione appaltante può utilizzare il mercato elettronico di cui 
all’articolo 328.
Art. 336. Congruità dei prezzi
1. L'accertamento della congruità dei prezzi offerti dagli operatori economici 
invitati è effettuato attraverso elementi di riscontro dei prezzi correnti 
risultanti dalle indagini di mercato.
2. Ai fini dell’accertamento di cui al comma 1, e fermo restando quanto previsto 
all’articolo 7, comma 5, del codice, la stazione appaltante può avvalersi dei 
cataloghi di beni e servizi pubblicati sul mercato elettronico di cui 
all’articolo 328, propri o delle amministrazioni aggiudicatrici.
Art. 337. Termini di pagamento
1. I pagamenti relativamente agli affidamenti in economia sono disposti nel 
termine indicato dal contratto di cui all’articolo 334, comma 2, a decorrere 
comunque dalla data di accertamento, da parte del direttore dell’esecuzione, 
della rispondenza della prestazione effettuata alle prescrizioni previste nei 
documenti contrattuali.
Art. 338. Procedure contabili
1. Al pagamento delle spese per l’acquisizione di beni e servizi in economia si 
provvede anche mediante aperture di credito emesse a favore di funzionari 
delegati, ai sensi degli articoli da 56 a 61-bis del regio decreto 18 novembre 
1923, n. 2440, e dell'articolo 9 del d.P.R. 20 aprile 1994, n. 367.
PARTE V - CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI
TITOLO I – CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI DI RILEVANZA COMUNITARIA
CAPO I – Disciplina regolamentare applicabile
Art. 339. Norme applicabili
1. Ai contratti disciplinati dalla parte III, titolo I, del codice si applicano, 
in quanto compatibili con le previsioni dello stesso codice e dei relativi 
allegati che si riferiscono ai settori speciali, ferme restando le esclusioni e 
le precisazioni di cui all’articolo 206, comma 1, del codice, le disposizioni 
del presente regolamento, contenute:
  a) nell’articolo 1 (ambito di applicazione);
  b) nell’articolo 2 (disposizioni relative a infrastrutture strategiche e 
  insediamenti produttivi), limitatamente alle norme applicabili ai settori 
  speciali in conformità alla parte II, titolo III, capo IV, del codice;
  c) nell’articolo 3 (definizioni), limitatamente alle definizioni rilevanti in 
  ordine a disposizioni del presente regolamento dichiarate applicabili ai 
  settori speciali;
  d) nell’articolo 4 (intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso 
  di inadempienza contributiva dell’esecutore e del subappaltatore);
  e) nell’articolo 5 (intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso 
  di inadempienza retributiva dell’esecutore e del subappaltatore);
  f) nell'articolo 6 (documento unico di regolarità contributiva);
  g) nell’articolo 7 (sito informatico presso l’Osservatorio);
  h) nell’articolo 8 (casellario informatico), limitatamente alle norme in esso 
  contenute che si riferiscono anche agli enti aggiudicatori;
  i) nell’articolo 39 (piani di sicurezza e di coordinamento e quadro di 
  incidenza della manodopera);
  l) nella parte II, titolo III, capo I (disposizioni generali), capo II 
  (autorizzazione degli organismi di attestazione), capo III (requisiti per la 
  qualificazione), con esclusione dell’articolo 91 (decadenza dell’attestazione 
  di qualificazione) nel rispetto dei presupposti di cui all’articolo 230 del 
  codice, fermo quanto previsto dall’articolo 340 (requisiti di qualificazione) 
  del presente regolamento;
  m) nella parte II, titolo III, capo IV (soggetti abilitati ad assumere 
  lavori), con esclusione degli articoli 95 (requisiti del concessionario), 96 
  (requisiti del proponente e attività di asseverazione);
  n) nella parte II, titolo V, capo I (appalti e concessioni), sezione prima 
  (disposizioni generali) e sezione seconda (appalto di lavori), con esclusione 
  degli articoli 105 (lavori di manutenzione), 106 (disposizioni preliminari per 
  gli appalti e le concessioni dei lavori pubblici), 111 (esecuzione dei lavori 
  congiunta all’acquisizione dei beni immobili), 112 (valore dei beni immobili 
  in caso di offerta congiunta);
  o) nella parte II, titolo V, capo II (criteri di selezione delle offerte), con 
  esclusione degli articoli 121, comma 1 (offerte anomale ), nel caso in cui gli 
  enti aggiudicatori, ai sensi dell’articolo 206, comma 1, del codice utilizzino 
  un diverso criterio di individuazione delle offerte anormalmente basse 
  rispetto a quello di cui all’articolo 86, comma 1, del codice, indicandolo 
  nell’avviso con cui si indice la gara o nell’invito presentare offerte, e122, 
  comma 1 (accordi quadro e aste elettroniche);
  p) nell’articolo 151 (sicurezza nei cantieri);
  q) nell’articolo 170 (subappalto e cottimo);
  r) nella parte IV, titolo II, capo I (requisiti per la partecipazione e 
  sistemi di realizzazione), capo II (criteri di selezione delle offerte), capo 
  III (procedure di scelta del contraente ed aste elettroniche), con esclusione 
  degli articoli 278 (finanza di progetto nei servizi), 280 (garanzie e verifica 
  della progettazione di servizi e forniture nell’ambito dei concorsi di 
  progettazione), 287 (accordo quadro e sistema dinamico di acquisizione), 279, 
  commi 1 e 2 (progettazione di servizi e forniture e concorsi di progettazione 
  di servizi e forniture);
  s) nella parte VII (disposizioni transitorie e abrogazioni).
2. Gli enti aggiudicatori hanno comunque facoltà di applicare, nel rispetto dei 
principi di proporzionalità e adeguatezza, le disposizioni del presente 
regolamento diverse da quelle elencate al comma 1, con apposita previsione 
contrattuale dandone preventiva comunicazione nell'avviso con cui si indice la 
gara o nell'invito a presentare offerta.
3. Gli enti aggiudicatori che non sono amministrazioni aggiudicatrici 
individuano nel bando i requisiti progettuali ai sensi dell’articolo 53, comma 
3, del codice, unicamente nel rispetto delle disposizioni di cui all’articolo 
206 del codice e fatta salva l’applicazione dell’articolo 340 (requisiti di 
qualificazione) del presente regolamento.
4. Relativamente agli appalti di forniture, gli enti aggiudicatori hanno la 
facoltà di prevedere nell’avviso di gara o nell’invito a presentare offerta che 
non sono ammesse offerte in cui la parte dei prodotti originari di paesi terzi 
di cui all’articolo 234, comma 1, del codice supera il cinquanta per cento del 
valore totale dei prodotti che compongono l’offerta.
CAPO II – Selezione qualitativa degli offerenti e qualificazione
Art. 340. Requisiti di qualificazione
1. I requisiti di qualificazione di cui agli articoli 232, commi 1, 3 e 4 e 233, 
comma 1, del codice sono stabiliti dagli enti aggiudicatori in relazione alla 
normativa tecnica, alle regole dell’arte, alle omologazioni e alle esigenze di 
sicurezza e continuità del servizio reso dagli enti aggiudicatori, che 
caratterizzano le attività rientranti nei settori di cui agli articoli da 208 a 
213 del codice.
2. Gli enti aggiudicatori possono stabilire una maggiore o minore estensione 
temporale del periodo, rilevante ai fini della dimostrazione dei requisiti di 
idoneità richiesti, fissato dagli articoli 41 e 42 del codice.
3. A titolo esemplificativo, i requisiti di qualificazione di cui al presente 
articolo possono riguardare:
  a) la soglia minima di fatturato specifico riferita al settore nel quale opera 
  l’ente aggiudicatore;
  b) la esecuzione di contratti analoghi a quelli oggetto di affidamento nello 
  specifico settore in cui opera l'ente aggiudicatore e per un importo 
  complessivo minimo definito da quest'ultimo;
  c) la disponibilità di stabilimenti, impianti, attrezzature e mezzi tecnici 
  efficienti ed adeguati, in relazione alle specificità delle prestazioni 
  contrattuali oggetto di affidamento e alle garanzie di sicurezza e continuità 
  del servizio pubblico che deve rendere l’ente aggiudicatore;
  d) idonea struttura organizzativa con disponibilità in organico di ruoli 
  professionali e risorse adeguate, in relazione alle specificità delle 
  prestazioni contrattuali oggetto di affidamento e alle garanzie di sicurezza e 
  continuità del servizio pubblico che deve rendere l’ente aggiudicatore;
  e) requisiti relativi alla organizzazione aziendale per la qualità.
4. In ogni caso, i requisiti e la durata del periodo rilevante per la loro 
dimostrazione, sono fissati nel rispetto dei principi di proporzionalità e 
adeguatezza, comunque in modo da escludere ingiustificate o abusive limitazioni 
della concorrenza.
TITOLO II - CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI SOTTO SOGLIA COMUNITARIA
Art. 341. Appalti di importo inferiore alla soglia comunitaria
1. Le amministrazioni aggiudicatrici applicano, per i contratti di importo 
inferiore alle soglie di rilevanza comunitaria di cui all’articolo 215 del 
codice, le disposizioni di cui all’articolo 339 e le disposizioni contenute 
nella parte II, titolo VIII, capo III (lavori in economia) e nella parte IV, 
titolo V (acquisizione di servizi e forniture sotto soglia e in economia) del 
presente regolamento.
TITOLO III – ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE NEI SETTORI SPECIALI
Art. 342. Organi del procedimento e programmazione
1. Agli enti aggiudicatori che non sono amministrazioni aggiudicatrici si 
applicano, nei limiti e alle condizioni previste dall’articolo 10, comma 9, del 
codice, le disposizioni del presente regolamento contenute nella parte II, 
titolo I, capo I (organi del procedimento), negli articoli 272 (il responsabile 
del procedimento nelle procedure di affidamento dei contratti pubblici di 
servizi e forniture), 273 (funzioni e compiti del responsabile del 
procedimento), 274 (il responsabile del procedimento negli acquisti tramite 
centrali di committenza) e quelle concernenti gli organi del procedimento.
2. Agli enti aggiudicatori non si applicano le disposizioni del presente 
regolamento contenute nella parte II, titolo I, capo II (programmazione dei 
lavori) e nell’articolo 271 (programmazione dell’attività contrattuale per 
l’acquisizione di beni e servizi).
PARTE VI – CONTRATTI ESEGUITI ALL’ESTERO
TITOLO I – CONTRATTI NELL’AMBITO DI ATTUAZIONE DELLA LEGGE 26 febbraio 1987, N. 
49
Art. 343. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori, 
servizi e forniture relativi agli interventi di cooperazione tra l’Italia e i 
paesi in via di sviluppo.
1. Le disposizioni del presente titolo si applicano ai contratti di cui al 
codice eseguiti nell’ambito di applicazione della legge 26 febbraio 1987, n. 49, 
fermo restando quanto previsto in materia dal d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 18.
2. Per quanto non disposto dal presente titolo si applicano le disposizioni 
contenute nel codice e nel presente regolamento ad esclusione della parte II, 
titolo XI, e del titolo II della presente parte.
Art. 344. Programmazione di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi 
di cooperazione
(art. 225, d.P.R. n. 554/1999)
1. La programmazione dei lavori, servizi e forniture in attuazione della legge 
26 febbraio 1987, n. 49, per i quali il Ministero degli affari esteri svolge, 
direttamente o per il tramite delle ambasciate, il compito di stazione 
appaltante, è articolata secondo il disposto dell’articolo 2, comma 2, della 
legge 26 febbraio 1987, n. 49. In relazione alla necessità di definizione degli 
accordi con i paesi beneficiari possono essere inserite nella programmazione 
anche solo le indicazioni delle risorse disponibili per i programmi di 
intervento.
2. Qualora l’accordo di attuazione di una specifica iniziativa di cooperazione 
stipulato tra l’Italia ed il paese beneficiario preveda che il paese 
beneficiario svolga il compito di stazione appaltante, l’affidamento e 
l’esecuzione dei lavori, servizi o forniture possono seguire la normativa locale 
o quella adottata nel paese beneficiario dalla Commissione europea o dagli 
organismi internazionali di cui l’Italia è membro. In tal caso lo stesso accordo 
definisce le modalità dei controlli e delle autorizzazioni da parte 
dell’autorità italiana, per garantire il rispetto dei principi di cui 
all’articolo 2 del codice e l’osservanza del divieto di utilizzo, direttamente e 
indirettamente, del lavoro minorile.
Art. 345. Progettazione di lavori relativi agli interventi di cooperazione
(art. 226, d.P.R. n. 554/1999)
1. L’elaborazione dei progetti preliminari, definitivi ed esecutivi può essere 
affidata anche a soggetti dei paesi beneficiari con adeguata e documentata 
competenza professionale che abbiano stipulato idonea polizza assicurativa per 
la copertura dei rischi di natura professionale. Qualora previsto dall’accordo 
di attuazione, la progettazione dello specifico intervento di cooperazione è 
soggetta alla previa approvazione da parte dei competenti organi del paese 
destinatario dell'intervento, alla cui normativa i progetti stessi devono 
conformarsi. La progettazione deve altresì conformarsi ai principi generali 
desumibili dalle norme italiane vigenti in materia di sicurezza e di tutela 
dell’ambiente. Per interventi per i quali siano disponibili studi preliminari di 
fattibilità, qualora vi siano particolari ragioni di urgenza, ovvero in 
relazione alla loro semplicità tecnica o ripetitività, potrà essere redatto 
immediatamente il progetto esecutivo.
2. La stima e l'analisi dei prezzi sono formulate con riguardo ai prezzi 
correnti dello Stato sul cui territorio è eseguito l'intervento.
3. Quando le componenti del progetto devono essere reperite su un mercato 
diverso da quello del paese beneficiario l'analisi dei prezzi va riferita al 
mercato nel quale dette componenti sono disponibili.
Art. 346. Misure organizzative per la gestione ed esecuzione di lavori, servizi 
e forniture relativi agli interventi di cooperazione.
(art. 227, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per i singoli interventi è nominato un responsabile del procedimento che 
assicura, costantemente e direttamente, lo svolgimento dei compiti stabiliti nel 
codice e nel presente regolamento. Per i lavori ed i servizi attinenti 
all’architettura e all’ingegneria, il responsabile del procedimento può essere 
coadiuvato da un tecnico di supporto anche locale.
2. Può essere nominato un solo responsabile del procedimento per più interventi 
da eseguirsi in aree limitrofe.
3. I lavori di modesta entità e complessità, o realizzati secondo tecniche 
costruttive elementari tipiche dei paesi in via di sviluppo fino ad un valore di 
750.000 euro possono essere realizzati tramite organizzazioni non governative 
titolari del programma generale di intervento di cooperazione, avvalendosi di 
personale di adeguata professionalità e di materiali locali. La stazione 
appaltante prevede e quota tali lavori nel progetto e nel bando di gara relativi 
all’intervento di cooperazione.
Art. 347. Aggiudicazione di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi 
di cooperazione
1. Gli accordi di attuazione stipulati con i paesi beneficiari per gli specifici 
interventi possono prevedere che alle procedure di affidamento dei contratti 
pubblici possano partecipare soggetti dei paesi esteri che abbiano i requisiti 
per la qualificazione, economico-finanziari e tecnico-professionali prescritti 
per gli operatori economici italiani, certificati secondo le normative vigenti 
in detti paesi.
2. Gli accordi di attuazione possono altresì prevedere che, per i contratti 
pubblici appaltati nei paesi beneficiari, siano seguite le procedure di 
aggiudicazione adottate nel paese beneficiario dalla Commissione europea o dagli 
organismi Internazionali di cui l’Italia è membro.
3. Nelle commissioni di aggiudicazione di contratti per i quali 
l’amministrazione italiana opera come stazione appaltante possono essere 
nominati, come membri, tecnici italiani e stranieri non residenti in Italia, con 
adeguata e documentata competenza professionale.
Art. 348. Direzione dei lavori relativi agli interventi di cooperazione
(art. 228, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il direttore dei lavori, se non presente costantemente sul sito della 
realizzazione, nomina obbligatoriamente assistenti di cantiere che seguano sul 
posto l’andamento dei lavori. Oltre alle funzioni esercitate secondo le 
disposizioni del presente regolamento, nei casi di somma urgenza il direttore 
dei lavori assume le decisioni necessarie per rimuovere situazioni di pericolo e 
salvaguardare la funzionalità del lavoro anche in deroga alle prescrizioni di 
progetto e ne ordina contestualmente l'attuazione. Delle decisioni assunte e dei 
lavori ordinati riferisce con le relative motivazioni in apposita perizia da 
inviare con la massima tempestività al responsabile del procedimento per la 
ratifica del proprio operato.
2. Il direttore del lavori può curare l’accettazione dei materiali e la 
registrazione dell’andamento dei lavori in via informatica, anche a distanza, 
mediante il supporto di rilevazioni e misure degli ispettori di cantiere 
presenti in loco, fermo restando la sua responsabilità per quanto riguarda la 
rispondenza dell’opera al progetto, dell’osservanza delle disposizioni di 
esecuzione del progetto, della qualità dei materiali impiegati, nonché, per 
quanto riguarda gli elementi prefabbricati, della posa in opera.
Art. 349. Collaudo e verifica di conformità di lavori, servizi e forniture 
relativi agli interventi di cooperazione
(art. 229, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il collaudo dei lavori disciplinati dal presente titolo deve essere espletato 
con le modalità previste nella parte II, titolo X, in quanto applicabili, e deve 
essere concluso entro un anno dalla data di ultimazione dei lavori. Nelle 
commissioni di collaudo può essere nominato come membro un tecnico designato dal 
paese beneficiario.
2. Per i lavori, il responsabile del procedimento dispone, secondo la natura e 
la tipologia dei lavori, che il certificato di collaudo sia corredato anche dai 
certificati di collaudo statico delle strutture, di sicurezza degli impianti e 
di conformità alle norme di sicurezza e di prevenzioni di incendi, che possono 
essere rilasciati da soggetti pubblici o privati, con competenza legalmente 
riconosciuta nel paese beneficiario.
3. La verifica di conformità di servizi e di forniture è espletata secondo le 
norme dettate dalla parte IV, titolo IV, in quanto applicabili. Nelle 
commissioni di collaudo può essere nominato un membro designato dal paese 
beneficiario, fermo restando il numero complessivo dei membri previsto dalla 
vigente normativa.
Art. 350. Adeguamento dei prezzi per i contratti relativi agli interventi di 
cooperazione
(art. 230, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per lavori disciplinati dal presente titolo, l’adeguamento del prezzo 
contrattuale consiste nel prezzo dei lavori al netto del ribasso d’asta 
aumentato o diminuito di una percentuale da applicarsi nel caso in cui la 
dinamica dei prezzi del paese beneficiario, congiuntamente alle variazioni di 
cambio, rilevate, con le modalità di cui al comma 4, tra il 31 dicembre 
dell’anno di presentazione dell’offerta ed il 31 dicembre dell’anno precedente 
la data di richiesta di verifica di una delle due parti contraenti, incidano in 
senso negativo o positivo in percentuale superiore al dieci per cento sul valore 
del contratto. Oltre tale limite l’esecutore può chiedere la risoluzione del 
contratto per eccessiva onerosità sopravvenuta e null’altro pretendere in caso 
di prosecuzione delle opere.
2. L’incremento o il decremento per la quota parte eccedente il dieci per cento 
si applicano, una sola volta,all'importo dei lavori ancora da eseguire per ogni 
semestre intero previsto per l'ultimazione dei lavori stessi.
3. L’adeguamento del prezzo contrattuale non si applica per la parte dei lavori 
eseguita in ritardo rispetto ai termini contenuti nel cronoprogramma dei lavori, 
se tale ritardo è imputabile all’esecutore.
4. L'incidenza della dinamica dei prezzi viene calcolata avvalendosi delle 
rilevazioni degli organismi a tal fine operanti nel paese beneficiario. Qualora 
nel Paese beneficiario siano assenti strumenti di rilevazione ufficiale della 
dinamica dei prezzi, la valutazione relativa ai singoli contratti è rimessa al 
responsabile del procedimento. 
5. Ai lavori di cui al comma 1 non si applicano le disposizioni di cui 
all’articolo 133, commi 1-bis, e da 3 a 8, del codice.
6. Per l’adeguamento dei prezzi in relazione a servizi e forniture ad esecuzione 
continuata o periodica, si applica l’articolo 115 del codice.
TITOLO II – LAVORI SU IMMOBILI ALL’ESTERO AD USO DELL’AMMINISTRAZIONE DEL 
MINISTERO DEGLI AFFARI ESTERI
Art. 351. Ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori da 
eseguirsi presso le sedi estere del Ministero degli affari esteri
1. Le disposizioni del presente titolo si applicano ai lavori eseguiti su 
immobili all’estero ad uso dell’amministrazione del Ministero degli affari 
esteri, fermo restando quanto previsto in materia dal d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 
18, dalla legge 3 febbraio 1979, n. 34 e dal decreto legislativo 15 dicembre 
2006, n. 307.
2. Per quanto non disposto dal presente titolo si applicano le disposizioni 
contenute nel codice e nel presente regolamento ad esclusione della parte II, 
titolo XI, e del titolo I della presente parte.
Art. 352. Progettazione dei lavori presso le sedi estere del Ministero degli 
affari esteri
(art. 226, d.P.R. n. 554/1999)
1. I progetti preliminari, definitivi ed esecutivi devono conformarsi alla 
normativa ambientale, se di pari o maggiore livello di tutela, urbanistica e di 
sicurezza del Paese ove è situata la Sede estera interessata dai lavori, secondo 
le modalità stabilite al comma 4. Il responsabile del procedimento, qualora vi 
siano particolari ragioni di urgenza, ovvero in relazione alla semplicità 
tecnica, alla ripetitività degli interventi, alla disponibilità di studi 
preliminari di fattibilità, può disporre che sia redatto immediatamente il 
progetto esecutivo.
2. La stima e l'analisi dei prezzi sono formulate, con riguardo ai prezzi 
correnti dello Stato sul cui territorio è eseguito l'intervento.
3. Quando le componenti del progetto devono essere reperite su un mercato 
diverso da quello della sede estera interessata dai lavori, l'analisi dei prezzi 
va riferita ai mercati nei quali dette componenti sono disponibili.
4. Il responsabile del procedimento in sede di documento preliminare alla 
progettazione di cui all’articolo 15 stabilisce l’ambito normativo di 
riferimento dell’intervento, specificando altresì le eventuali cause di 
interferenza tra la normativa tecnica italiana e quella in vigore presso il 
Paese della Sede estera interessata dai lavori.
5. Qualora nell’affidamento dei lavori e dei relativi servizi di cui 
all’articolo 252 si utilizzino per la scelta del contraente procedure locali 
diverse rispetto alle procedure previste dalla normativa italiana, il documento 
preliminare alla progettazione, redatto anche mediante il supporto esterno ai 
sensi dell’articolo 90, comma 6, del codice, è integrato dal provvedimento di 
cui all’articolo 6, comma 2, del decreto legislativo 15 dicembre 2006, n. 307, 
adottato dal titolare dell’ufficio.
6. Resta ferma la disciplina di cui all’articolo 80 del d.P.R. 5 gennaio 1967, 
n. 18, e successive modificazioni, inerente al parere consultivo della 
commissione per gli immobili adibiti ad uso dell'amministrazione degli affari 
esteri di cui il responsabile del procedimento dovrà tenere conto nelle 
procedure di cui al comma 7.
7. Il responsabile del procedimento propone in sede di esame dei progetti 
preliminari e definitivi il ricorso a procedure analoghe alla conferenza dei 
servizi, anche direttamente presso la Sede estera interessata dai lavori. I 
costi connessi alla organizzazione e partecipazione ai lavori della conferenza 
sono inclusi nel quadro economico dell’intervento di cui all’articolo 16.
8. Il progettista dei lavori disciplinati dal presente titolo dichiara, al 
momento della consegna degli elaborati alla stazione appaltante, il rispetto, 
nelle scelte progettuali effettuate, delle normative adottate.
Art. 353. Misure organizzative per la gestione ed esecuzione dei lavori presso 
le sedi estere del Ministero degli affari esteri
(art. 227, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per i singoli interventi è nominato un responsabile del procedimento, ai 
sensi dell’articolo 10 del codice, che assicura costantemente, direttamente, o 
anche a mezzo di un tecnico di supporto, la presenza presso la sede estera 
interessata dai lavori e che:
  a) redige il documento preliminare alla progettazione;
  b) controlla i livelli prestazionali di qualità e di prezzo;
  c) segnala all’amministrazione inadempimenti, ritardi ed altre anomalie 
  riscontrate nella realizzazione dell'intervento; la segnalazione avviene per 
  il tramite del Capo missione qualora il responsabile del procedimento sia in 
  servizio presso la sede estera;
  d) assume i provvedimenti di urgenza, salva ratifica dell’amministrazione 
  centrale;
  e) ratifica i provvedimenti di somma urgenza eventualmente assunti dal 
  direttore dei lavori e promuove l'adozione della relativa variante di 
progetto;
  f) propone il riconoscimento delle variazioni di prezzo con i criteri di cui 
  all’articolo 356;
  g) autorizza il subappalto con i criteri di cui all'articolo 118 del codice, 
  in quanto applicabili;
  h) esercita, compatibilmente con la presente disposizione, le altre funzioni 
  previste dal presente regolamento per il responsabile del procedimento.
2. Può essere nominato un solo responsabile del procedimento per più interventi.
3. Per le gare d’appalto di lavori, al di fuori del territorio dell’Unione 
Europea, il responsabile del procedimento può prevedere la partecipazione oltre 
che dei soggetti qualificati ai sensi della parte II, titolo III, anche dagli 
operatori economici locali previa acquisizione di motivato parere, per ogni 
singolo concorrente, sulla struttura organizzativa, solidità economica, 
dotazione tecnica ed affidabilità esecutiva da parte del tecnico di fiducia del 
consolato competente presso la Sede estera interessata dai lavori, ovvero dello 
stesso responsabile del procedimento.
4. Per le opere di cui all’articolo 17, comma 2, del codice, segnalate dalla 
sede estera e confermate dall’Organo centrale per la sicurezza presso il 
Ministero degli affari esteri, per l’esecuzione di lavori, anche in variante, il 
responsabile del procedimento può disporre interventi di affidamento diretto ad 
operatori economici abilitati ai sensi dell’articolo 17, comma 3, del codice di 
lavori nel limite di euro 200.000, previa autorizzazione dell’amministrazione 
centrale.
5. Nel caso ricorrano esigenze derivanti da sopravvenute disposizioni 
legislative e regolamentari in uso presso i paesi esteri ove ricorre 
l’intervento, successive alla stipula del contratto, il responsabile del 
procedimento promuove la predisposizione di apposita variante ai sensi 
dell’articolo 132, comma 1, del codice. L’approvazione di tale tipologia di 
variante è demandata ai competenti organi del Ministero degli affari esteri su 
parere del responsabile del procedimento.
Art. 354. Direzione dei lavori presso le sedi estere del Ministero degli affari 
esteri
(art. 228, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il direttore dei lavori nomina obbligatoriamente assistenti di cantiere che 
seguano sul posto l’andamento globale dei lavori. Oltre alle funzioni esercitate 
secondo le disposizioni del presente regolamento, nei casi di somma urgenza il 
direttore dei lavori assume le decisioni necessarie per rimuovere situazioni di 
pericolo e salvaguardare la funzionalità del lavoro anche in deroga alle 
prescrizioni di progetto e ne ordina contestualmente l’attuazione. Delle 
decisioni assunte e dei lavori ordinati riferisce con le relative motivazioni in 
apposita perizia da inviare con la massima tempestività al responsabile del 
procedimento per la ratifica del proprio operato.
2. Nel caso di lavori al di fuori del territorio dell’Unione Europea, il 
direttore del lavori può curare l’accettazione dei materiali e la registrazione 
dell’andamento dei lavori in via informatica, anche a distanza, mediante il 
supporto di rilevazioni e misure degli assistenti di cantiere presenti in loco, 
fatta eccezione per le operazioni di cui all’articolo 3, comma 2, della legge 5 
novembre 1971, n. 1086.
Art. 355. Collaudo dei lavori presso le sedi estere del Ministero degli affari 
esteri
(art. 229, d.P.R. n. 554/1999)
1. Il collaudo dei lavori disciplinati dal presente titolo deve essere espletato 
con le modalità previste nel presente regolamento, in quanto applicabili, e deve 
essere concluso entro un anno dalla data di ultimazione dei lavori.
2. Il responsabile del procedimento dispone, secondo la natura e la tipologia 
dei lavori, che il certificato di collaudo sia corredato anche dai certificati 
di collaudo statico delle strutture, di sicurezza degli impianti e di conformità 
alle norme di sicurezza e di prevenzioni di incendi, che possono essere 
rilasciati da soggetti pubblici o privati, con competenza legalmente 
riconosciuta nello Stato estero interessato dai lavori.
Art. 356. Adeguamento dei prezzi per i lavori presso le sedi estere del 
Ministero degli affari esteri
(art. 230, d.P.R. n. 554/1999)
1. Per i lavori disciplinati dal presente titolo, al di fuori del territorio 
dell’Unione Europea, il prezzo chiuso consiste nel prezzo dei lavori al netto 
del ribasso d’asta aumentato di una percentuale da applicarsi nel caso in cui la 
dinamica dei prezzi presso la sede estera interessata dai lavori, congiuntamente 
alle variazioni di cambio, incidano in senso negativo in percentuale superiore 
al dieci per cento sul valore del contratto. Oltre tali limiti, l’esecutore può 
chiedere la risoluzione del contratto per eccessiva onerosità sopravvenuta e 
null’altro pretendere in caso di prosecuzione delle opere.
2. L’incremento per la quota parte eccedente il dieci per cento si applica 
all’importo dei lavori ancora da eseguire per ogni semestre intero previsto per 
l’ultimazione dei lavori stessi.
3. Il prezzo chiuso non si applica per la parte dei lavori eseguita in ritardo 
rispetto ai termini contenuti nel cronoprogramma dei lavori, se tale ritardo è 
imputabile all’esecutore.
4. L’incidenza della dinamica dei prezzi viene calcolata avvalendosi delle 
rilevazioni degli organismi a tal fine operanti presso la sede estera 
interessata dai lavori. Qualora nello Stato di attuazione dell’intervento siano 
assenti strumenti di rilevazione ufficiale della dinamica dei prezzi, la 
valutazione relativa ai singoli contratti è rimessa al responsabile del 
procedimento.
5. Le disposizioni di cui all’articolo 133, commi 1-bis, e da 3 a 8, del codice 
si applicano unicamente ai lavori nel territorio dell’Unione Europea con le 
modalità di rilevamento di cui al comma 4 del presente articolo. Per tali lavori 
non si applicano le disposizioni di cui ai commi 1, 2 e 3 del presente articolo.
PARTE VII – DISPOSIZIONI TRANSITORIE E ABROGAZIONI
Art. 357. Norme transitorie
1. Le disposizioni della parte II, titolo I (organi del procedimento e 
programmazione) sono di immediata applicazione anche ai rapporti in corso di 
esecuzione alla data di entrata in vigore del regolamento.
2. Le disposizioni della parte II, titolo II, capo I (progettazione), non si 
applicano alle progettazioni i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara 
siano pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, nonché, in caso di affidamento di progettazioni senza pubblicazione 
di bandi o avvisi, alle progettazioni in cui, alla data di entrata in vigore del 
presente regolamento, siano già stati inviati gli inviti a presentare le 
offerte. Alle suddette progettazioni continuano ad applicarsi le disposizioni 
contenute nel titolo III, capo II, sezione I, II, III, e IV, del d.P.R. 21 
dicembre 1999, n. 554. Per le progettazioni in corso e per quelle bandite prima 
della data di entrata in vigore del regolamento, le stazioni appaltanti hanno 
facoltà di adeguare il progetto in conformità delle disposizioni della parte II, 
titolo II, capo I (progettazione).
3. Le disposizioni della parte II, titolo II, capo II, (verifica del progetto) 
non si applicano alle opere per le quali sia già stato approvato, alla data di 
entrata in vigore del regolamento, il progetto da porre a base di gara. Alle 
suddette opere continuano ad applicarsi le disposizioni contenute negli articoli 
46, 47, 48 e 49 del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554.
4. Le disposizioni della parte II, titolo V (sistemi di realizzazione dei lavori 
e selezione delle offerte), titolo VI, capo I (garanzie), titolo VII (il 
contratto), non si applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice 
una gara siano pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore del 
presente regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi 
o avvisi, ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, siano già stati inviati gli inviti a presentare le offerte. Ai 
suddetti contratti continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nei titoli 
V, VII e VIII, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554.
5. Le disposizioni della parte II, titolo VI, capo II (sistema di garanzia 
globale), si applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una 
gara siano pubblicati a decorrere da un anno successivo alla data di entrata in 
vigore del presente regolamento, nonché, in caso di contratti senza 
pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in cui gli inviti a presentare le 
offerte siano inviati a decorrere da un anno successivo alla data di entrata in 
vigore del presente regolamento.
6. Le disposizioni parte II, titolo VIII (esecuzione dei lavori), titolo IX 
(contabilità dei lavori), titolo X (collaudo dei lavori), non si applicano 
all’esecuzione, contabilità e collaudo dei lavori per i quali, alla data di 
entrata in vigore del regolamento, siano già stati stipulati i relativi 
contratti. Ai suddetti contratti continuano ad applicarsi le disposizioni 
contenute nei titoli IX, XI e XII, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. Resta 
ferma la validità dei contratti già stipulati e da stipulare, per la cui 
esecuzione è prevista nel bando o nell'avviso di gara ovvero nella lettera di 
invito la qualificazione in una o più categorie previste dal regolamento di cui 
al d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
7. Le disposizioni della parte II, titolo XI (lavori riguardanti i beni del 
patrimonio culturale), con esclusione delle disposizioni di cui all’articolo 
247, non si applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una 
gara siano pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore del 
presente regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi 
o avvisi, ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, siano già stati inviati gli inviti a presentare le offerte. Ai 
suddetti contratti continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nel titolo 
XIII del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. Le disposizioni di cui all’articolo 
247 riguardanti la verifica dei progetti dei beni del patrimonio culturale non 
si applicano alle opere per le quali sia già stato approvato, alla data di 
entrata in vigore del regolamento, il progetto da porre a base di gara. Alle 
suddette opere continuano ad applicarsi le disposizioni contenute negli articoli 
46, 47, 48 e 49 del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554.
8. In relazione alla parte II, titolo XI, fino alla data di entrata in vigore 
della disciplina regolamentare di cui al comma 3 dell'articolo 201 del codice, 
continuano ad applicarsi le disposizioni di cui al decreto ministeriale 3 agosto 
2000, n. 294, come modificato dal decreto ministeriale 24 ottobre 2001, n. 420.
9. Le disposizioni della parte III (contratti pubblici relativi a servizi 
attinenti all’architettura e all’ingegneria nei settori ordinari) non si 
applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano 
pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, 
ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, 
siano già stati inviati gli inviti a presentare le offerte. Alle suddette 
procedure continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nel titolo IV e 
negli articoli 105 e 106, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554.
10. Le disposizioni della parte IV (contratti pubblici relativi a forniture e 
altri servizi nei settori ordinari) e parte V (contratti pubblici relativi a 
lavori, servizi e forniture nei settori speciali) si applicano ai contratti i 
cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati successivamente 
alla data di entrata in vigore del presente regolamento, nonché, in caso di 
contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in cui, alla data 
di entrata in vigore del presente regolamento, non siano ancora stati inviati 
gli inviti a presentare le offerte.
11. Le disposizioni della parte VI (contratti eseguiti all’estero), non si 
applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano 
pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, 
ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, 
siano già stati inviati gli inviti a presentare le offerte. Ai contratti di cui 
alla parte VI, titolo I, del presente regolamento continuano ad applicarsi le 
disposizioni contenute nel titolo XIV del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554.
12. Le attestazioni rilasciate nella vigenza del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, 
hanno validità fino alla naturale scadenza prevista per ciascuna di esse; gli 
importi ivi contenuti, dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata 
in vigore del presente regolamento, si intendono sostituiti dai valori riportati 
all’articolo 61, commi 4 e 5. Sono escluse le attestazioni relative alle 
categorie OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, OS 21, di cui all’allegato A del 
d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e OS 2, individuata ai sensi del d.P.R. 25 
gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi del d.m. 3 agosto 2000, n. 294, come 
modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 420, che cessano di avere validità a 
decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore 
del presente regolamento.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
12-bis. l certificati di esecuzione dei lavori, relativi alla categoria OS 20 di 
cui all'Allegato A annesso al regolamento di cui al d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 
34, e successive modificazioni, sono utilizzabili ai fini della qualificazione 
nella categoria OS 20-A di cui all'allegato A annesso al presente regolamento. 
Le attestazioni relative alla categoria OS 20, rilasciate nella vigenza del 
citato regolamento di cui al d.P.R. n. 34 del 2000, possono essere utilizzate ai 
fini della partecipazione alle gare in cui è richiesta la qualificazione nella 
categoria OS 20-A di cui all'allegato A annesso al presente regolamento.
(comma introdotto dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
13. Le attestazioni relative alle categorie OG 10, OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 
18, OS 20, OS 21,  di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e OS 
2, individuata ai sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi 
del d.m. 3 agosto 2000, n. 294, come modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 
420, la cui scadenza interviene nel periodo intercorrente tra la data di 
pubblicazione del presente regolamento e la data di entrata in vigore dello 
stesso, si intendono prorogate fino alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento.
14. In relazione ai certificati di esecuzione dei lavori, emessi fino al 
trecentosessantacinquesimo giorno dalla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, contenenti una o più delle categorie OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 
18, OS 21 di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e OS 2, 
individuata ai sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi 
del d.m. 3 agosto 2000, n. 294, come modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 
420, eseguiti sulla base di contratti i cui bandi o avvisi siano stati 
pubblicati in vigenza del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, nonché, in caso di 
contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, sulla base di contratti per i 
quali gli inviti a presentare le offerte siano stati inviati in vigenza del 
d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, le stazioni appaltanti, su richiesta dell’impresa 
interessata o della SOA attestante, provvedono ad emettere nuovamente per intero 
i certificati di esecuzione dei lavori secondo l’allegato B.1, indicando, nei 
quadri 6.1-B, 6.2-B e 6.3-B, le categorie individuate nell’allegato A del 
presente regolamento, corrispondenti a quelle previste nel bando o nell’avviso o 
nella lettera di invito, fermo restando quanto previsto all’articolo 83, comma 
5. Qualora, nel quadro 1 dell’allegato B.1, sia presente la categoria OG 11 di 
cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, nei quadri 6.1-B, 6.2-B e 
6.3-B, dell’allegato B.1, sono indicate, in luogo della categoria OG 11 di cui 
all’allegato A del presente regolamento, le categorie specialistiche affidate, 
tra quelle individuate con gli acronimi OS 3, OS 5, OS 28 e OS 30 nell’allegato 
A del presente regolamento, di cui le lavorazioni della categoria OG 11 di cui 
all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, si compongono.  Ai fini della 
qualificazione nelle categorie OG 10 e OS 35, di cui all'allegato A annesso al 
presente regolamento, le stazioni appaltanti, su richiesta dell'impresa 
interessata o della SOA attestante, provvedono a emettere nuovamente i 
certificati di esecuzione dei lavori relativi rispettivamente alla categoria OG 
3 ovvero alle categorie OG 3, OG 6, OS 21 di cui all'Allegato A annesso al 
regolamento di cui al d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e successive modificazioni, 
laddove relativi a lavorazioni anche ricomprese rispettivamente nelle categorie 
OG 10 e OS 35 di cui all'allegato A annesso al presente regolamento, secondo 
l'allegato B.1 annesso al presente regolamento, indicando, nei quadri 6.1-B, 
6.2-B e 6.3-B, la quota parte attribuita a ciascuna delle categorie individuate 
nel citato allegato A annesso al presente regolamento, fermo restando quanto 
previsto all'articolo 83, comma 5. Il riferimento all’allegato B, contenuto 
negli articoli 83, commi 3 e 4, 85, comma 2, e 86, comma 1, si intende 
sostituito con il riferimento all’allegato B.1.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
15. A decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in 
vigore del presente regolamento, i certificati di esecuzione dei lavori 
contenenti una o più delle categorie OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, OS 21 di 
cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e OS 2, individuata ai 
sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi del d.m. 3 agosto 
2000, n. 294, come modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 420, eseguiti sulla 
base di contratti i cui bandi o avvisi siano stati pubblicati in vigenza del 
d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione 
di bandi o avvisi, sulla base di contratti per i quali gli inviti a presentare 
le offerte siano stati inviati in vigenza del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, 
sono emessi dalle stazioni appaltanti, secondo l’allegato B.1, indicando, nei 
quadri 6.1-B, 6.2-B e 6.3-B, le categorie individuate nell’allegato A del 
presente regolamento, corrispondenti a quelle previste nel bando o nell’avviso o 
nella lettera di invito, fermo restando quanto previsto all’articolo 83, comma 
5. Qualora, nel quadro 1 dell’allegato B.1, sia presente la categoria OG 11 di 
cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, nei quadri 6.1-B, 6.2-B e 
6.3-B, dell’allegato B.1, sono indicate, in luogo della categoria OG 11 di cui 
all’allegato A del presente regolamento, le categorie specialistiche affidate, 
tra quelle individuate con gli acronimi OS 3, OS 5, OS 28 e OS 30 nell’allegato 
A del presente regolamento, di cui le lavorazioni della categoria OG 11 di cui 
all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, si compongono. Ai fini della 
qualificazione ne e categorie di cui CUI a A annesso al presente regolamento, le 
stazioni appaltanti provvedono a emettere i certificati di esecuzione dei lavori 
relativi rispettivamente alla categoria OG 3 ovvero alla categorie OG 3, OG 6, 
OS 21, di cui all'allegato A annesso al regolamento di cui al d.P.R. 25 gennaio 
2000, n. 34, e successive modificazioni, ove verifichino la presenza di 
lavorazioni anche ricomprese rispettivamente nelle categorie OG 10 e OS 35 di 
cui all'allegato A annesso al presente regolamento, secondo l'allegato B.l 
annesso al presente regolamento, indicando, nei quadri 6.1-B, 6.2-B e 6.3-B, la 
quota parte attribuita a ciascuna delle categorie individuate nel citato 
allegato A annesso al presente regolamento, fermo restando quanto previsto 
all'articolo 83, comma 5. Il riferimento all’allegato B, contenuto negli 
articoli 83, commi 3 e 4, 85, comma 2, e 86, comma 1, si intende sostituito con 
il riferimento all’allegato B.1.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
16. Per trecentosessantacinque giorni successivi alla data di entrata in vigore 
del presente regolamento, i soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), 
ai fini della predisposizione dei bandi o degli avvisi con cui si indice una 
gara nonché in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi ai fini 
della predisposizione degli inviti a presentare offerte, applicano le 
disposizioni del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34 e le categorie del relativo 
allegato A. Per trecentosessantacinque giorni successivi alla data di entrata in 
vigore del presente regolamento, ai fini della partecipazione alle gare riferite 
alle lavorazioni di cui alle categorie OG 10, OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, 
OS 20, OS 21, di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e OS 2 
individuata ai sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi 
del d.m. 3 agosto 2000, n. 294, come modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 
420, la dimostrazione del requisito relativo al possesso della categoria 
richiesta avviene mediante presentazione delle attestazioni di qualificazione 
rilasciate dalle SOA in vigenza del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, purché in 
corso di validità alla data di entrata in vigore del presente regolamento anche 
per effetto della disposizione di cui al comma 13.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
17. Le attestazioni di qualificazione rilasciate dalle SOA relative alle 
categorie OG 10, OG 11, OS 2-A, OS 2-B, OS 7, OS 8, OS 12-A, OS 12-B, OS 18-A, 
OS 18-B, OS 20-A, OS 20-B, OS 21, e OS 35, di cui all’allegato A del presente 
regolamento, possono essere utilizzate, ai fini della partecipazione alle gare, 
a decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore 
del presente regolamento.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
18. In relazione all’articolo 47, comma 2, la verifica relativa ai lavori di cui 
alla lettera a), può essere effettuata dagli uffici tecnici delle stazioni 
appaltanti fino al centottantesimo giorno dalla data di entrata in vigore del 
decreto di cui all’articolo 46, comma 2; in relazione all’articolo 47, comma 3, 
per un periodo di tre anni dalla data di entrata in vigore del presente 
regolamento gli uffici tecnici della stazione appaltante sono esentati dal 
possesso del sistema di controllo interno.
19. In relazione all’articolo 50, per un periodo di tre anni dalla data di 
entrata in vigore del presente regolamento, il requisito di cui al comma 1, 
lettera a), può essere anche riferito ad attività di progettazione, direzione 
lavori o collaudo ed il requisito di cui al comma 1, lettera b), può essere 
soddisfatto attraverso la dimostrazione di almeno quattro servizi analoghi di 
progettazione, direzione dei lavori o collaudo per un importo complessivo almeno 
pari a quello oggetto della verifica da affidare.
20. In relazione alle disposizioni di cui all’articolo 64, comma 2, le SOA si 
adeguano entro centottanta giorni dalla data di entrata in vigore del 
regolamento, dandone comunicazione all’Autorità. In caso di inadempienza 
l’Autorità dispone la decadenza dell’autorizzazione di cui all’articolo 68.
21. In relazione all’articolo 66, comma 1, le SOA, entro centottanta giorni 
dalla data di entrata in vigore del presente regolamento, adeguano la propria 
composizione azionaria al divieto di partecipazione per i soggetti di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettera ff), dandone comunicazione all’Autorità. 
22. Le disposizioni di cui all’articolo 79, comma 17 e all’articolo 107, comma 
2, si applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara 
siano pubblicati a decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di 
entrata in vigore del regolamento, nonché, in caso di contratti senza 
pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in cui, al 
trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore del regolamento, 
non siano ancora stati inviati gli inviti a presentare le offerte. In relazione 
all’articolo 107, comma 2, nel suddetto periodo transitorio continuano ad 
applicarsi le disposizioni di cui all’articolo 72, comma 4, del d.P.R. 21 
dicembre1999, n. 554 del 1999.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
23. In relazione all’articolo 87, in deroga a quanto previsto al comma 2, i 
soggetti che alla data di entrata in vigore del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, 
svolgevano la funzione di direttore tecnico, possono conservare l’incarico 
presso la stessa impresa.
24. In relazione agli articoli 88, commi da 2 a 7, e 104, commi 2 e 3, ai fini 
della predisposizione dei bandi o degli avvisi con cui si indice una gara nonché 
in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi ai fini della 
predisposizione degli inviti a presentare offerte, la qualificazione SOA e la 
qualificazione a contraente generale mediante avvalimento si applicano a 
decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore 
del presente regolamento.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
25. In relazione all’articolo 89, entro trecentosessantacinque giorni dalla data 
di entrata in vigore del presente regolamento, l’Autorità provvede ad 
individuare le informazioni che devono essere riportate nelle attestazioni di 
qualificazione.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011)
26. Le disposizioni di cui all’articolo 97, comma 5, non si applicano alle 
domande di rilascio, rinnovo e cambio classifica dell’attestazione di 
qualificazione a contraente generale presentate prima della data di entrata in 
vigore del presente regolamento.
27. In relazione all’articolo 100, comma 1, lettera c.2), fino al 31 dicembre 
2013, i soggetti in possesso di attestazioni SOA per classifica illimitata, 
possono documentare l’esistenza del requisito a mezzo copia conforme delle 
attestazioni possedute, nei limiti di validità di cui all’articolo 98, comma 1, 
del presente regolamento, secondo quanto prescritto dall’articolo 189, comma 5, 
del codice.
28. In relazione agli articoli 100, commi 2 e 3, 101, comma 2, e 102, comma 2, 
entro centottanta giorni dalla data di entrata in vigore del regolamento, il 
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti provvede a verificare il possesso 
dei requisiti di ordine generale riferiti ai responsabili di progetto ed ai 
responsabili di cantiere delle imprese che, alla data di entrata in vigore del 
regolamento, risultano in possesso dell’attestazione di qualificazione a 
contraente generale. Si applicano le disposizioni di cui all’articolo 98, comma 
4.
29. In relazione all’articolo 248, comma 5, con riferimento ai lavori di cui 
alle categorie OS 2-A e OS 2-B, per la qualificazione in classifiche inferiori 
alla III, fino all’emanazione dei decreti di cui all’articolo 29 del codice dei 
beni culturali e del paesaggio di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 
42, e fermo restando quanto previsto dall’articolo 182 del medesimo decreto, la 
direzione tecnica può essere affidata anche a soggetto dotato di esperienza 
professionale acquisita nei suddetti lavori quale direttore di cantiere per un 
periodo non inferiore a cinque anni da comprovare con idonei certificati di 
esecuzione dei lavori attestanti tale condizione rilasciati dall'autorità 
preposta alla tutela dei suddetti beni. Con decreto del Ministro per i beni e le 
attività culturali di concerto con il Ministro delle infrastrutture e dei 
trasporti possono essere definiti o individuati eventuali altri titoli o 
requisiti professionali equivalenti.
30. In relazione all’articolo 274, comma 1, secondo periodo, sino alla 
sottoscrizione dei protocolli di intesa, il responsabile del procedimento della 
stazione appaltante fornisce al responsabile del procedimento della centrale di 
committenza dati, informazioni e documentazione rilevanti in ordine alla fase di 
esecuzione del contratto, anche in relazione a quanto stabilito al riguardo 
nelle disposizioni di cui al titolo IV.
Art. 358. Disposizioni abrogate
1. Ai sensi dell’articolo 256, comma 4, del codice, a decorrere dalla data di 
entrata in vigore del presente regolamento, fermo restando quanto disposto 
dall’articolo 357, sono abrogati:
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera d), legge n. 106 del 2011)
  a) gli articoli 337, 338, 342, 343, 344, 348 della legge 20 marzo 1865, n. 
  2248, allegato F;
  b) il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 13 marzo 1999, n. 117;
  c) il d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554;
  d) il d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34;
  e) gli articoli 5, comma 1, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 22, 23, 24, 
  25, 26, 28, 29, 30, 31, 33, 34 e 37, del decreto del Ministro dei lavori 
  pubblici 19 aprile 2000, n. 145;
  f) il d.P.R. 20 agosto 2001, n. 384;
  g) il d.P.R. 4 aprile 2002, n. 101;
  h) il decreto del Ministro delle infrastrutture e trasporti 27 maggio 2005 in 
  tema di qualificazione del contraente generale;
  i) il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 18 novembre 2005, 
  recante «affidamento e gestione dei servizi sostitutivi di mensa».
Art. 359. Entrata in vigore
1. Ai sensi dell’articolo 253, comma 2, del codice, il presente regolamento, ad 
esclusione degli articoli 73 e 74, entra in vigore centottanta giorni dopo la 
sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
2. Ai sensi dell’articolo 253, comma 2, ultimo periodo, del codice, le 
disposizioni regolamentari di cui agli articoli 73 e 74 entrano in vigore 
quindici giorni dopo la pubblicazione del presente regolamento nella Gazzetta 
Ufficiale della Repubblica italiana.






ALLEGATO A - CATEGORIE DI OPERE GENERALI E SPECIALIZZATE (art. 61)
PREMESSE
Ai fini delle seguenti declaratorie per "opera" o per "intervento" si intende un 
insieme di lavorazioni capace di esplicare funzioni economiche e tecniche.
La qualificazione in ciascuna delle categorie di opere generali, individuate con 
l’acronimo "OG", è conseguita dimostrando capacità di svolgere in proprio o con 
qualsiasi altro mezzo l’attività di costruzione, ristrutturazione e manutenzione 
di opere o interventi per la cui realizzazione, finiti in ogni loro parte e 
pronti all’uso da parte dell’utilizzatore finale, siano necessarie una pluralità 
di specifiche lavorazioni. La qualificazione presuppone effettiva capacità 
operativa ed organizzativa dei fattori produttivi, specifica competenza nel 
coordinamento tecnico delle attività lavorative, nella gestione 
economico-finanziaria e nella conoscenza di tutte le regole tecniche e 
amministrative che disciplinano l’esecuzione di lavori pubblici. Ciascuna 
categoria di opere generali individua attività non ricomprese nelle altre 
categorie generali.
La qualificazione in ciascuna delle categorie di opere specializzate, 
individuate con l’acronimo "OS", è conseguita dimostrando capacità di eseguire 
in proprio l’attività di esecuzione, ristrutturazione e manutenzione di 
specifiche lavorazioni che costituiscono di norma parte del processo 
realizzativo di un’opera o di un intervento e necessitano di una particolare 
specializzazione e professionalità. La qualificazione presuppone effettiva 
capacità operativa ed organizzativa dei fattori produttivi necessari alla 
completa esecuzione della lavorazione ed il possesso di tutte le specifiche 
abilitazioni tecniche ed amministrative previste dalle vigenti norme legislative 
e regolamentari.
Le lavorazioni di cui alle categorie generali nonché alle categorie 
specializzate per le quali nell’allegata tabella “sintetica delle categorie” è 
prescritta la qualificazione obbligatoria, qualora siano indicate nel bando di 
gara o avviso di gara o lettera di invito, come categorie scorporabili, non 
possono essere eseguite dagli affidatari se privi delle relative adeguate 
qualificazioni.
CATEGORIE DI OPERE GENERALI
OG 1: EDIFICI CIVILI E INDUSTRIALI
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi 
puntuali di edilizia occorrenti per svolgere una qualsiasi attività umana, 
diretta o indiretta, completi delle necessarie strutture, impianti 
elettromeccanici, elettrici, telefonici ed elettronici e finiture di qualsiasi 
tipo nonché delle eventuali opere connesse, complementari e accessorie.
Comprende in via esemplificativa le residenze, le carceri, le scuole, le 
caserme, gli uffici, i teatri, gli stadi, gli edifici per le industrie, gli 
edifici per parcheggi, le stazioni ferroviarie e metropolitane, gli edifici 
aeroportuali nonché qualsiasi manufatto speciale in cemento armato, semplice o 
precompresso, gettato in opera quali volte sottili, cupole, serbatoi pensili, 
silos ed edifici di grande altezza con strutture di particolari caratteristiche 
e complessità.
OG 2: RESTAURO E MANUTENZIONE DEI BENI IMMOBILI SOTTOPOSTI A TUTELA AI SENSI 
DELLE DISPOSIZIONI IN MATERIA DI BENI CULTURALI E AMBIENTALI
Riguarda lo svolgimento di un insieme coordinato di lavorazioni specialistiche 
necessarie a recuperare, conservare, consolidare, trasformare, ripristinare, 
ristrutturare, sottoporre a manutenzione gli immobili di interesse storico 
soggetti a tutela a norma delle disposizioni in materia di beni culturali e 
ambientali. Riguarda altresì la realizzazione negli immobili di impianti 
elettromeccanici, elettrici, telefonici ed elettronici e finiture di qualsiasi 
tipo nonché di eventuali opere connesse, complementari e accessorie.
OG 3: STRADE, AUTOSTRADE, PONTI, VIADOTTI, FERROVIE, LINEE TRANVIARIE, 
METROPOLITANE, FUNICOLARI, E PISTE AEROPORTUALI, E RELATIVE OPERE COMPLEMENTARI
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi a 
rete che siano necessari per consentire la mobilità su "gomma", "ferro" e 
"aerea", qualsiasi sia il loro grado di importanza, completi di ogni opera 
connessa, complementare o accessoria anche di tipo puntuale, del relativo 
armamento ferroviario, nonché di tutti gli impianti automatici, 
elettromeccanici, elettrici, telefonici, elettronici e per la trazione elettrica 
necessari a fornire un buon servizio all’utente in termini di uso, informazione, 
sicurezza e assistenza.
Comprende in via esemplificativa le strade, qualsiasi sia il loro grado di 
importanza, le autostrade, le superstrade, inclusi gli interventi puntuali quali 
le pavimentazioni speciali, le gallerie artificiali, gli svincoli a raso o in 
sopraelevata, i parcheggi a raso, le opere di sostegno dei pendii, i rilevati, 
le ferrovie di interesse nazionale e locale, le metropolitane, le funicolari e 
le linee tranviarie di qualsiasi caratteristica tecnica, le piste di decollo di 
aereomobili ed i piazzali di servizio di eliporti, le stazioni, le 
pavimentazioni realizzate con materiali particolari, naturali ed artificiali, 
nonché i ponti, anche di complesse caratteristiche tecniche, in ferro, cemento 
armato semplice o precompresso, prefabbricati o gettati in opera.
OG 4: OPERE D’ARTE NEL SOTTOSUOLO
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione, mediante 
l’impiego di specifici mezzi tecnici speciali, di interventi in sotterraneo che 
siano necessari per consentire la mobilità su "gomma" e su "ferro", qualsiasi 
sia il loro grado di importanza, completi di ogni opera connessa, complementare 
o accessoria, puntuale o a rete, quali strade di accesso di qualsiasi grado di 
importanza, svincoli a raso o in sopraelevata, parcheggi a raso, opere di 
sostegno dei pendii e di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, 
telefonici ed elettronici nonché di armamento ferroviario occorrenti per fornire 
un buon servizio all’utente in termini di uso, informazione, sicurezza e 
assistenza.
Comprende in via esemplificativa gallerie naturali, trafori, passaggi 
sotterranei, tunnel.
OG 5: DIGHE
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi 
puntuali che siano necessari per consentire la raccolta di acqua da effettuare 
per qualsiasi motivo, localizzati su corsi d’acqua e bacini interni, complete di 
tutti gli impianti elettromeccanici, meccanici, elettrici, telefonici ed 
elettronici necessari all’efficienza e all’efficacia degli interventi nonché 
delle opere o lavori a rete a servizio degli stessi.
Comprende le dighe realizzate con qualsiasi tipo di materiale.
OG 6: ACQUEDOTTI, GASDOTTI, OLEODOTTI, OPERE DI IRRIGAZIONE E DI EVACUAZIONE
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi a 
rete che siano necessari per attuare il "servizio idrico integrato" ovvero per 
trasportare ai punti di utilizzazione fluidi aeriformi o liquidi, completi di 
ogni opera connessa, complementare o accessoria anche di tipo puntuale e di 
tutti gli impianti elettromeccanici, meccanici, elettrici, telefonici ed 
elettronici, necessari a fornire un buon servizio all’utente in termini di uso, 
funzionamento, informazione, sicurezza e assistenza ad un normale funzionamento.
Comprende in via esemplificativa le opere di captazione delle acque, gli 
impianti di potabilizzazione, gli acquedotti, le torri piezometriche, gli 
impianti di sollevamento, i serbatoi interrati o sopraelevati, la rete di 
distribuzione all’utente finale, i cunicoli attrezzati, la fornitura e la posa 
in opera delle tubazioni, le fognature con qualsiasi materiale, il trattamento 
delle acque reflue prima della loro immissione nel ciclo naturale delle stesse, 
i gasdotti, gli oleodotti.
OG 7: OPERE MARITTIME E LAVORI DI DRAGAGGIO
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi 
puntuali comunque realizzati, in acque dolci e salate, che costituiscono 
terminali per la mobilità su "acqua" ovvero opere di difesa del territorio dalle 
stesse acque dolci o salate, completi di ogni opera connessa, complementare o 
accessoria anche di tipo puntuale e di tutti gli impianti elettromeccanici, 
elettrici, telefonici ed elettronici necessari a fornire un buon servizio 
all’utente in termini di uso, funzionamento, informazione, sicurezza e 
assistenza.
Comprende in via esemplificativa i porti, i moli, le banchine, i pennelli, le 
piattaforme, i pontili, le difese costiere, le scogliere, le condotte 
sottomarine, le bocche di scarico nonché i lavori di dragaggio in mare aperto o 
in bacino e quelli di protezione contro l’erosione delle acque dolci o salate.
OG 8: OPERE FLUVIALI, DI DIFESA, DI SISTEMAZIONE IDRAULICA E DI BONIFICA
Riguarda la costruzione e la manutenzione o la ristrutturazione di interventi, 
puntuali e a rete, comunque realizzati, occorrenti per la sistemazione di corsi 
d’acqua naturali o artificiali nonché per la difesa del territorio dai suddetti 
corsi d’acqua, completi di ogni opera connessa, complementare o accessoria, 
nonché di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici ed 
elettronici necessari.
Comprende in via esemplificativa i canali navigabili, i bacini di espansione, le 
sistemazioni di foci, il consolidamento delle strutture degli alvei dei fiumi e 
dei torrenti, gli argini di qualsiasi tipo, la sistemazione e la regimentazione 
idraulica delle acque superficiali, le opere di diaframmatura dei sistemi 
arginali, le traverse per derivazioni e le opere per la stabilizzazione dei 
pendii.
OG 9: IMPIANTI PER LA PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione degli interventi 
puntuali che sono necessari per la produzione di energia elettrica, completi di 
ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, puntuale o a rete, 
nonché di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici ed 
elettronici, necessari in termini di funzionamento, informazione, sicurezza e 
assistenza.
Comprende le centrali idroelettriche ovvero alimentate da qualsiasi tipo di 
combustibile.
OG 10: IMPIANTI PER LA TRASFORMAZIONE ALTA/MEDIA TENSIONE E PER LA DISTRIBUZIONE 
DI ENERGIA ELETTRICA IN CORRENTE ALTERNATA E CONTINUA ED IMPIANTI DI PUBBLICA 
ILLUMINAZIONE
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione degli interventi 
a rete che sono necessari per la distribuzione ad alta e media tensione e per la 
trasformazione e distribuzione a bassa tensione all’utente finale di energia 
elettrica, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, 
puntuale o a rete e la costruzione, la manutenzione e la ristrutturazione degli 
impianti di pubblica illuminazione, da realizzare all’esterno degli edifici. 
Comprende in via esemplificativa le centrali e le cabine di trasformazione, i 
tralicci necessari per il trasporto e la distribuzione di qualsiasi tensione, la 
fornitura e posa in opera di cavi elettrici per qualsiasi numero di fasi su 
tralicci o interrati, la fornitura e posa in opera di canali attrezzati e dei 
cavi di tensione e gli impianti di pubblica illuminazione su porti, viadotti, 
gallerie, strade, autostrade ed aree di parcheggio.
OG 11: IMPIANTI TECNOLOGICI
Riguarda, nei limiti specificati all’articolo 79, comma 16, la fornitura, 
l’installazione, la gestione e la manutenzione di un insieme di impianti 
tecnologici tra loro coordinati ed interconnessi funzionalmente, non eseguibili 
separatamente, di cui alle categorie di opere specializzate individuate con 
l’acronimo OS 3, OS 28 e OS 30.
OG 12: OPERE ED IMPIANTI DI BONIFICA E PROTEZIONE AMBIENTALE
Riguarda la esecuzione di opere puntuali o a rete necessarie per la 
realizzazione della bonifica e della protezione ambientale.
Comprende in via esemplificativa le discariche, l’impermeabilizzazione con 
geomembrane dei terreni per la protezione delle falde acquifere, la bonifica di 
materiali pericolosi, gli impianti di rilevamento e telerilevamento per il 
monitoraggio ambientale per qualsiasi modifica dell’equilibrio stabilito dalla 
vigente legislazione, nonché gli impianti necessari per il normale funzionamento 
delle opere o dei lavori e per fornire un buon servizio all’utente sia in 
termini di informazione e di sicurezza.
OG 13: OPERE DI INGEGNERIA NATURALISTICA
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di opere o lavori 
puntuali, e di opere o di lavori diffusi, necessari alla difesa del territorio 
ed al ripristino della compatibilità fra "sviluppo sostenibile" ed ecosistema, 
comprese tutte le opere ed i lavori necessari per attività botaniche e 
zoologiche.
Comprende in via esemplificativa i processi di recupero naturalistico, botanico 
e faunistico, la conservazione ed il recupero del suolo utilizzato per cave e 
torbiere e dei bacini idrografici, l’eliminazione del dissesto idrogeologico per 
mezzo di piantumazione, le opere necessarie per la stabilità dei pendii, la 
riforestazione, i lavori di sistemazione agraria e le opere per la rivegetazione 
di scarpate stradali, ferroviarie, cave e discariche.
CATEGORIE DI OPERE SPECIALIZZATE
OS 1: LAVORI IN TERRA
Riguarda lo scavo, ripristino e modifica di volumi di terra, realizzati con 
qualsiasi mezzo e qualunque sia la natura del terreno da scavare o ripristinare: 
vegetale, argilla, sabbia, ghiaia, roccia.
OS 2-A: SUPERFICI DECORATE DI BENI IMMOBILI DEL PATRIMONIO CULTURALE E BENI 
CULTURALI MOBILI DI INTERESSE STORICO, ARTISTICO, ARCHEOLOGICO ED 
ETNOANTROPOLOGICO
Riguarda l’intervento diretto di restauro, l’esecuzione della manutenzione 
ordinaria e straordinaria di: superfici decorate di beni immobili del patrimonio 
culturale, manufatti lapidei, dipinti murali, dipinti su tela, dipinti su tavola 
o su altri supporti materici, stucchi, mosaici, intonaci dipinti e non dipinti, 
manufatti polimaterici, manufatti in legno policromi e non policromi, manufatti 
in osso, in avorio, in cera, manufatti ceramici e vitrei, manufatti in metallo e 
leghe, materiali e manufatti in fibre naturali e artificiali, manufatti in pelle 
e cuoio, strumenti musicali, strumentazioni e strumenti scientifici e tecnici.
OS 2- B: BENI CULTURALI MOBILI DI INTERESSE ARCHIVISTICO E LIBRARIO
Riguarda l’intervento diretto di restauro, l’esecuzione della manutenzione 
ordinaria e straordinaria di manufatti cartacei e pergamenacei, di materiale 
fotografico e di supporti digitali.
OS 3: IMPIANTI IDRICO-SANITARIO, CUCINE, LAVANDERIE
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di 
impianti idrosanitari, di cucine, di lavanderie, del gas ed antincendio, 
qualsiasi sia il loro grado di importanza, completi di ogni connessa opera 
muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi in opere generali che siano 
state già realizzate o siano in corso di costruzione.
OS 4: IMPIANTI ELETTROMECCANICI TRASPORTATORI
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione 
d’impianti trasportatori, ascensori, scale mobili, di sollevamento e di 
trasporto completi di ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, 
da realizzarsi in opere generali che siano state già realizzate o siano in corso 
di costruzione.
OS 5: IMPIANTI PNEUMATICI E ANTINTRUSIONE
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di 
impianti pneumatici e di impianti antintrusione, completi di ogni connessa opera 
muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi in opere generali che siano 
state già realizzate o siano in corso di costruzione.
OS 6: FINITURE DI OPERE GENERALI IN MATERIALI LIGNEI, PLASTICI, METALLICI E 
VETROSI
Riguarda la fornitura e la posa in opera, la manutenzione e ristrutturazione di 
carpenteria e falegnameria in legno, di infissi interni ed esterni, di 
rivestimenti interni ed esterni, di pavimentazioni di qualsiasi tipo e materiale 
e di altri manufatti in metallo, legno, materie plastiche e materiali vetrosi e 
simili.
OS 7: FINITURE DI OPERE GENERALI DI NATURA EDILE E TECNICA
Riguarda la costruzione, la manutenzione o ristrutturazione di murature e 
tramezzature di qualsiasi tipo, comprensive di intonacatura, rasatura, 
tinteggiatura, verniciatura, e simili nonché la fornitura e la posa in opera, la 
manutenzione o la ristrutturazione delle opere delle finiture di opere generali 
quali isolamenti termici e acustici, controsoffittature e barriere al fuoco.
OS 8: OPERE DI IMPERMEABILIZZAZIONE
Riguarda la fornitura, la posa in opera e la ristrutturazione delle opere di 
impermeabilizzazione con qualsiasi materiale e simili.
OS 9: IMPIANTI PER LA SEGNALETICA LUMINOSA E LA SICUREZZA DEL TRAFFICO
Riguarda la fornitura e posa in opera, la manutenzione sistematica o 
ristrutturazione di impianti automatici per la segnaletica luminosa e la 
sicurezza del traffico stradale, ferroviario, metropolitano o tranviario 
compreso il rilevamento delle informazioni e l’elaborazione delle medesime.
OS 10: SEGNALETICA STRADALE NON LUMINOSA
Riguarda la fornitura, la posa in opera, la manutenzione o ristrutturazione 
nonché la esecuzione della segnaletica stradale non luminosa, verticale, 
orizzontale e complementare.
OS 11: APPARECCHIATURE STRUTTURALI SPECIALI
Riguarda la fornitura, la posa in opera e la manutenzione o ristrutturazione di 
dispositivi strutturali, quali in via esemplificativa i giunti di dilatazione, 
gli apparecchi di appoggio, i dispositivi antisismici per ponti e viadotti 
stradali e ferroviari.
OS 12-A: BARRIERE STRADALI DI SICUREZZA
Riguarda la fornitura, la posa in opera e la manutenzione o ristrutturazione dei 
dispositivi quali barriere, attenuatori d’urto, recinzioni e simili, finalizzati 
al contenimento ed alla sicurezza del flusso veicolare stradale.
OS 12-B: BARRIERE PARAMASSI, FERMANEVE E SIMILI
Riguarda la fornitura, la posa in opera e la manutenzione o ristrutturazione 
delle barriere paramassi e simili, finalizzata al contenimento ed alla 
protezione dalla caduta dei massi e valanghe, inclusi gli interventi con 
tecniche alpinistiche.
OS 13: STRUTTURE PREFABBRICATE IN CEMENTO ARMATO
Riguarda la produzione in stabilimento industriale ed il montaggio in opera di 
strutture prefabbricate in cemento armato normale o precompresso.
OS 14: IMPIANTI DI SMALTIMENTO E RECUPERO DEI RIFIUTI
Riguarda la costruzione e la manutenzione ordinaria e straordinaria di impianti 
di termodistruzione dei rifiuti e connessi sistemi di trattamento dei fumi e di 
recupero dei materiali, comprensivi dei macchinari di preselezione, compostaggio 
e produzione di combustibile derivato dai rifiuti, completi di ogni connessa 
opera muraria, complementare o accessoria, puntuale o a rete.
OS 15: PULIZIA DI ACQUE MARINE, LACUSTRI, FLUVIALI
Riguarda la pulizia con particolari mezzi tecnici speciali di qualsiasi tipo di 
acqua ed il trasporto del materiale di risulta nelle sedi prescritte dalle 
vigenti norme.
OS 16: IMPIANTI PER CENTRALI DI PRODUZIONE ENERGIA ELETTRICA
Riguarda la costruzione, la manutenzione o ristrutturazione di impianti ed 
apparati elettrici a servizio di qualsiasi centrale di produzione di energia 
elettrica.
OS 17: LINEE TELEFONICHE ED IMPIANTI DI TELEFONIA
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di 
linee telefoniche esterne ed impianti di telecomunicazioni ad alta frequenza 
qualsiasi sia il loro grado di importanza, completi di ogni connessa opera 
muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi, separatamente dalla 
esecuzione di altri impianti, in opere generali che siano state già realizzate o 
siano in corso di costruzione.
OS 18-A: COMPONENTI STRUTTURALI IN ACCIAIO
Riguarda la produzione in stabilimento ed il montaggio in opera di strutture in 
acciaio.
OS 18-B: COMPONENTI PER FACCIATE CONTINUE
Riguarda la produzione in stabilimento e il montaggio in opera di facciate 
continue costituite da telai metallici ed elementi modulari in vetro o altro 
materiale.
OS 19: IMPIANTI DI RETI DI TELECOMUNICAZIONE E DI TRASMISSIONE DATI
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di 
impianti di commutazione per reti pubbliche o private, locali o interurbane, di 
telecomunicazione per telefonia, telex, dati e video su cavi in rame, su cavi in 
fibra ottica, su mezzi radioelettrici, su satelliti telefonici, radiotelefonici, 
televisivi e reti di trasmissione dati e simili, qualsiasi sia il loro grado di 
importanza, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, 
da realizzarsi, separatamente dalla esecuzione di altri impianti, in opere 
generali che siano state già realizzate o siano in corso di costruzione.
OS 20-A: RILEVAMENTI TOPOGRAFICI
Riguarda l’esecuzione di rilevamenti topografici speciali richiedenti mezzi e 
specifica organizzazione imprenditoriale.
OS 20-B: INDAGINI GEOGNOSTICHE
Riguarda l’esecuzione di indagini geognostiche ed esplorazioni del sottosuolo 
con mezzi speciali, anche ai fini ambientali, compreso il prelievo di campioni 
di terreno o di roccia e l’esecuzione di prove in situ.
OS 21: OPERE STRUTTURALI SPECIALI
Riguarda la costruzione di opere destinate a trasferire i carichi di manufatti 
poggianti su terreni non idonei a reggere i carichi stessi, di opere destinate a 
conferire ai terreni caratteristiche di resistenza e di indeformabilità tali da 
rendere stabili l’imposta dei manufatti e da prevenire dissesti geologici, di 
opere per rendere antisismiche le strutture esistenti e funzionanti.
Comprende in via esemplificativa, l’esecuzione di pali di qualsiasi tipo, di 
sottofondazioni, di palificate e muri di sostegno speciali, di ancoraggi, di 
opere per ripristinare la funzionalità statica delle strutture, di pozzi, di 
opere per garantire la stabilità dei pendii e di lavorazioni speciali per il 
prosciugamento, l’impermeabilizzazione ed il consolidamento di terreni.
OS 22: IMPIANTI DI POTABILIZZAZIONE E DEPURAZIONE
Riguarda la costruzione, la manutenzione o ristrutturazione di impianti di 
potabilizzazione delle acque e di depurazione di quelle reflue, compreso il 
recupero del biogas e la produzione di energia elettrica, completi di ogni 
connessa opera muraria, complementare o accessoria, puntuale o a rete.
OS 23: DEMOLIZIONE DI OPERE
Riguarda lo smontaggio di impianti industriali e la demolizione completa di 
edifici con attrezzature speciali ovvero con uso di esplosivi, il taglio di 
strutture in cemento armato e le demolizioni in genere, compresa la raccolta dei 
materiali di risulta, la loro separazione e l’eventuale riciclaggio 
nell’industria dei componenti.
OS 24: VERDE E ARREDO URBANO
Riguarda la costruzione, il montaggio e la manutenzione di elementi non 
costituenti impianti tecnologici che sono necessari a consentire un miglior uso 
della città nonché la realizzazione e la manutenzione del verde urbano.
Comprende in via esemplificativa campi sportivi, terreni di gioco, sistemazioni 
paesaggistiche, verde attrezzato, recinzioni.
OS 25: SCAVI ARCHEOLOGICI
Riguarda gli scavi archeologici e le attività strettamente connesse.
OS 26: PAVIMENTAZIONI E SOVRASTRUTTURE SPECIALI
Riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di pavimentazioni 
realizzate con materiali particolari, naturali o artificiali, in quanto 
sottoposti a carichi e sollecitazioni notevoli quali, in via esemplificativa, 
quelle delle piste aeroportuali.
OS 27: IMPIANTI PER LA TRAZIONE ELETTRICA
Riguarda la fornitura, posa in opera e la manutenzione sistematica o 
ristrutturazione degli impianti per la trazione elettrica di qualsiasi ferrovia, 
metropolitana o linea tranviaria.
Comprende in via esemplificativa le centrali e le cabine di trasformazione, i 
tralicci necessari per il trasporto e la distribuzione della tensione, la 
fornitura e posa in opera dei cavi elettrici per qualsiasi numero di fasi su 
tralicci o interrati, la fornitura e posa in opera dei canali attrezzati e dei 
cavi di tensione nonché di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, 
telefonici ed elettronici, necessari in termini di funzionamento, informazione, 
sicurezza e assistenza e simili.
OS 28: IMPIANTI TERMICI E DI CONDIZIONAMENTO
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di 
impianti termici e di impianti per il condizionamento del clima, qualsiasi sia 
il loro grado di importanza, completi di ogni connessa opera muraria, 
complementare o accessoria, da realizzarsi, separatamente dalla esecuzione di 
altri impianti, in opere generali che siano state già realizzate o siano in 
corso di costruzione.
OS 29: ARMAMENTO FERROVIARIO
Riguarda la fornitura, posa in opera e la manutenzione sistematica o 
ristrutturazione dei binari per qualsiasi ferrovia, metropolitana o linea 
tranviaria nonché degli impianti di frenatura e automazione per stazioni di 
smistamento merci.
OS 30: IMPIANTI INTERNI ELETTRICI, TELEFONICI, RADIOTELEFONICI, E TELEVISIVI
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o la ristrutturazione di 
impianti elettrici, telefonici, radiotelefonici, televisivi nonché di reti di 
trasmissione dati e simili, completi di ogni connessa opera muraria, 
complementare o accessoria, da realizzarsi in interventi appartenenti alle 
categorie generali che siano stati già realizzati o siano in corso di 
costruzione.
OS 31: IMPIANTI PER LA MOBILITA’ SOSPESA
Riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di 
impianti e apparecchi di sollevamento e trasporto, completi di ogni connessa 
opera muraria, complementare o accessoria, puntuale o a rete, quali filovie, 
teleferiche, sciovie, gru e simili.
OS 32: STRUTTURE IN LEGNO
Riguarda la produzione in stabilimenti industriali ed il montaggio in situ di 
strutture costituite di elementi lignei pretrattati.
OS 33: COPERTURE SPECIALI
Riguarda la costruzione e la manutenzione di coperture particolari comunque 
realizzate quali per esempio le tensostrutture, le coperture geodetiche, quelle 
copri-scopri, quelle pannellate e simili.
OS 34: SISTEMI ANTIRUMORE PER INFRASTRUTTURE DI MOBILITA’
Riguarda la costruzione, la posa in opera, la manutenzione e la verifica 
acustica delle opere di contenimento del rumore di origine stradale o 
ferroviaria quali barriere in metallo calcestruzzo, legno vetro, o materiale 
plastico trasparente, biomuri, muri cellulari o alveolari nonché rivestimenti 
fonoassorbenti di pareti di contenimento terreno o di pareti di gallerie.
OS 35: INTERVENTI A BASSO IMPATTO AMBIENTALE
Riguarda la costruzione e la manutenzione di qualsiasi opera interrata mediante 
l’utilizzo di tecnologie di scavo non invasive. Comprende in via esemplificativa 
le perforazioni orizzontali guidate e non, con l’eventuale riutilizzo e 
sfruttamento delle opere esistenti, nonché l'utilizzo di tecnologie di 
video-ispezione, risanamento, rinnovamento e sostituzione delle sottostrutture 
interrate ovvero di tecnologie per miniscavi superficiali.
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera d-bis), legge n. 106 del 
2011)
TABELLA SINTETICA DELLE CATEGORIE
      (*)CATEGORIE GENERALI Qualificazione obbligatoria 
      OG 1 Edifici civili e industriali SI 
      OG 2 Restauro e manutenzione dei beni immobili sottoposti a tutela …. SI 
      OG 3 Strade, autostrade, ponti, viadotti, ferrovie, metropolitane .... SI 
      OG 4 Opere d’arte nel sottosuolo SI 
      OG 5 Dighe SI 
      OG 6 Acquedotti, gasdotti , oleodotti, opere di irrigazione e di 
      evacuazione SI 
      OG 7 Opere marittime e lavori di dragaggio SI 
      OG 8 Opere fluviali, di difesa, di sistemazione idraulica e di bonifica SI 

      OG 9 Impianti per la produzione di energia elettrica SI 
      OG 10 Impianti per la trasformazione alta/media tensione e per la 
      distribuzione di energia elettrica in corrente alternata e continua SI 
      OG 11 Impianti tecnologici SI 
      OG 12 Opere ed impianti di bonifica e protezione ambientale SI 
      OG 13 Opere di ingegneria naturalistica SI 

      (*)CATEGORIE SPECIALIZZATE Qualificazione obbligatoria 
      OS 1 Lavori in terra   
      OS 2-A Superfici decorate di beni immobili del patrimonio culturale e beni 
      culturali mobili di interesse storico, artistico, archeologico ed 
      etnoantropologico SI 
      OS 2-B Beni culturali mobili di interesse archivistico e librario SI 
      OS 3 Impianti idrico-sanitario, cucine, lavanderie SI 
      OS 4 Impianti elettromeccanici trasportatori SI 
      OS 5 Impianti pneumatici e antintrusione SI 
      OS 6 Finiture di opere generali in materiali lignei, plastici, metallici e 
      vetrosi   
      OS 7 Finiture di opere generali di natura edile   
      OS 8 Finiture di opere generali di natura tecnica SI
      OS 9Impianti per la segnaletica luminosa e la sicurezza del trafficoSI
      OS 10Segnaletica stradale non luminosaSI
      OS 11Apparecchiature strutturali specialiSI
      OS 12-ABarriere stradali di sicurezzaSI
      OS 12-BBarriere paramassi, fermaneve e similiSI
      OS 13Strutture prefabbricate in cemento armatoSI
      OS 14 Impianti di smaltimento e recupero rifiutiSI
      OS 15 Pulizia di acque marine, lacustri, fluvialiSI
      OS 16Impianti per centrali produzione energia elettricaSI
      OS 17Linee telefoniche ed impianti di telefoniaSI
      OS 18-AComponenti strutturali in acciaioSI
      OS 18-BComponenti per facciate continueSI
      OS 19Impianti di reti di telecomunicazione e di trasmissioni e trattamento 
      ….SI
      OS 20-ARilevamenti topograficiSI
      OS 20-BIndagini geognosticheSI
      OS 21Opere strutturali specialiSI
      OS 22Impianti di potabilizzazione e depurazioneSI
      OS 23Demolizione di opere 
      OS 24Verde e arredo urbanoSI
      OS 25Scavi archeologiciSI
      OS 26Pavimentazioni e sovrastrutture speciali 
      OS 27Impianti per la trazione elettricaSI
      OS 28Impianti termici e di condizionamentoSI
      OS 29Armamento ferroviarioSI
      OS 30 Impianti interni elettrici, telefonici, radiotelefonici e 
      televisiviSI
      OS 31 Impianti per la mobilità sospesaSI
      OS 32Strutture in legno 
      OS 33Coperture specialiSI
      OS 34Sistemi antirumore per infrastrutture di mobilitàSI
      OS 35Interventi a basso impatto ambientaleSI

(*) sono contrassegnate con fondo grigio le categorie di cui all’articolo 107, 
comma 2, rilevanti ai fini dell'articolo 109, comma 2, terzo periodo, che, se di 
importo superiore al 15% del totale, sono soggette alla disciplina dell'articolo 
37, comma 11, del d.lgs. n. 163 del 2006.



ALLEGATO B -   SCHEMA CERTIFICATO ESECUZIONE LAVORI   (art. 83)
 
ALLEGATO B-1 -   SCHEMA CERTIFICATO ESECUZIONE LAVORI EX ART. 357, COMMI 14 E 
15, DEL REGOLAMENTO 



ALLEGATO C - CORRISPETTIVI E ONERI PER LE ATTIVITA’ DI QUALIFICAZIONE 
 
Parte I - CORRISPETTIVI PER LE ATTIVITA’ DI QUALIFICAZIONE DELLE SOA (artt. 70 e 
71)
 
1. CB - Corrispettivo Base
  Il corrispettivo spettante alle SOA per l’attività di attestazione è 
  determinato in euro con la seguente formula:
   
  P = [C/12500 + (2 * N + 8) * 413,16] * 1,0413 * R
   
  dove:
   
  C = Importo complessivo delle qualificazioni richieste nelle varie categorie
  N = Numero delle categorie generali o specializzate per le quali si chiede la 
  qualificazione.
  R = Coefficiente ISTAT dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed 
  impiegati da applicare con cadenza annuale a partire dall’anno 2005 con base 
  la media dell’anno 2001.
2. CR - Corrispettivo Revisione
  Il corrispettivo spettante alle SOA per l’attività di revisione triennale è 
  determinato con la seguente formula:
   
  P = CB *3/5
   
  dove:
   
  CB = Corrispettivo base applicato per l’attestazione in corso di validità 
  comprensivo delle variazioni intervenute, aggiornato al Corrispettivo base 
  definito con il presente allegato.
3. CNC - Corrispettivo Nuova Categoria
  Il corrispettivo deve essere pari alla differenza tra la tariffa minima 
  calcolata con riferimento alla nuova attestazione e quella calcolata con 
  riferimento alla vecchia attestazione:
   
  P = CBna-CBva
   
  dove:
   
  CBna = Corrispettivo base calcolato per la nuova attestazione
  CBva = Corrispettivo base calcolato per la vecchia attestazione
 
4. CIC - Corrispettivo Incremento Classifica
  Il corrispettivo da applicare, per ciascuna variazione di classifica, dovrà 
  essere equivalente ad un terzo del corrispettivo calcolato secondo il 
  corrispettivo base:
   
  P = CB*1/3
   
  dove:
   
  CB = Corrispettivo base applicato inserendo 1 alla voce N e la differenza tra 
  la vecchia classifica e la nuova classifica alla voce C.
5. Nulla è dovuto alla SOA dai consorzi stabili di cui agli articoli 34, comma 
1, lettera c) e 36 del codice, qualora la SOA debba provvedere unicamente a 
riportare i dati di variazione della data di scadenza intermedia della singola 
consorziata il cui attestato è stato sottoposto a rinnovo o a verifica 
triennale.
 
Parte II - ONERI PER LE ATTIVITA’ DI QUALIFICAZIONE A CONTRAENTE GENERALE   
(art. 97)
 
Gli oneri per la procedura di attestazione della qualificazione a contraente 
generale per l’attività di rilascio, di rinnovo o di cambio classifica di 
attestazione sono determinati in euro con la seguente formula:
  P = [C/12500 + (2 * N + 8) * 413,16] * 1,0413 * R
   
  dove:
   
  C = Importo convenzionalmente stabilito pari a euro 20.658.000 moltiplicato il 
  valore di N
  N = Numero convenzionale corrispondente a tre per le richieste di 
  qualificazione alla classifica I, sei per la classifica II e nove per la 
  classifica III.
  R = Coefficiente ISTAT dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed 
  impiegati da applicare con cadenza annuale a partire dall’anno 2005 con base 
  la media dell’anno 2001.
Nel caso in cui l’impresa si avvalga delle disposizioni di cui all’articolo 189, 
comma 5, del codice, gli oneri sono ridotti del 50%.
 
Gli oneri sono versati in conto entrate del bilancio dello Stato per essere 
riassegnati, nella misura stabilita con decreto non regolamentare del Ministero 
delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il Ministero dell’economia 
e delle finanze, allo stato di previsione della spesa del Ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti, nei limiti del rimborso dei costi effettivamente 
sostenuti per le attività di qualificazione a contraente generale.
 
Il pagamento degli importi dovuti si effettua mediante versamento su conto 
corrente postale intestato alla tesoreria provinciale della Banca d’Italia di 
Roma il cui numero è reso noto sul sito informatico istituzionale del Ministero 
delle infrastrutture e dei trasporti.
 
Nella causale del versamento occorre specificare:
  - il riferimento alla “qualificazione dei contraenti generali di cui 
  all’articolo 192 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163”, e la 
  prestazione richiesta;
  - Ministero delle infrastrutture e dei trasporti Sistema di qualificazione dei 
  contraenti generali, che effettua la prestazione;
  - il capitolo di entrata del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 
  sul quale imputare il versamento; il capitolo è reso noto sul sito informatico 
  istituzionale del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.



ALLEGATO D - INCREMENTO CONVENZIONALE PREMIANTE  (art. 80)
 
L’incremento percentuale è dato da:
 
C1 = (30/3)*{[(p-0,15)/0,075]+[(a-0,02)/0,01]+ q}
ovvero
C2 = (30/3)*{[(r-0,10)/0,05]+[(a-0,02)/0,01]+ q}
 
dove:
  p = il valore del rapporto tra il costo complessivo sostenuto per il personale 
  dipendente, calcolato secondo l’articolo 79, comma 8, primo periodo, e la 
  cifra di affari in lavori richiesta ai sensi dell’articolo 79, comma 2, 
  lettera b);
  per p &#8805; 0,225 si assume p = 0,225;
  r = il valore del rapporto tra il costo complessivo sostenuto per il personale 
  dipendente, calcolato secondo l’articolo 79, comma 8, secondo periodo, e la 
  cifra di affari in lavori richiesta ai sensi dell’ articolo 79, comma 2, 
  lettera b);
  per r &#8805; 0,15 si assume r = 0,15;
  a = il valore del rapporto tra il costo dell’attrezzatura tecnica calcolato 
  secondo l’articolo 79, comma 7, e la cifra di affari in lavori richiesta ai 
  sensi dell’articolo 79, comma 2, lettera b);
  per a &#8805; 0,03 si assume a = 0,03;
  q = 1 in presenza di certificazione del sistema di qualità aziendale;
  q = 0 in assenza di certificazione del sistema di qualità aziendale.



ALLEGATO E - DOMANDA DI QUALIFICAZIONE A CONTRAENTE GENERALE (FAC-SIMILE)   
(art. 97)
 
Ai sensi e per gli effetti di quanto disposto della parte II, titolo III, capo 
IV, sezione III, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e della parte 
II, titolo IV, del regolamento di cui all’articolo 5 del decreto legislativo 12 
aprile 2006, n. 163, il legale rappresentante 
dell’impresa________________________________________
con sede in _________________________________________ CAP__________ 
Provincia___________ 
indirizzo__________________________________________________________________________________ 

nominativo referente per eventuali contatti ___________, tel. ___________, 
fax_____________; indirizzo posta elettronica ___________;
iscritta alla C.C.I.A.A. di_______________ al n°____________ C.F.______________ 
P.I._______________;
sulla scorta dei dati individuati nella tabella sottoriportata e risultanti dai 
documenti, di cui all’elenco allegati, debitamente sottoscritto dal legale 
rappresentante,
 
premesso che:
 
a) l’impresa richiedente dispone di un sistema di qualità aziendale conforme a 
quanto previsto dalla parte II, titolo III, capo IV, sezione III ,del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163;
b) l’impresa richiedente è in possesso dei requisiti di ordine generale conformi 
a quanto previsto dalla parte II, titolo III, capo IV, sezione III, del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163;
c) l’impresa richiedente è in possesso dei seguenti requisiti di ordine 
speciale:
  c.1) cifra di affari in lavori nell’ultimo triennio superiore a ____________, 
  tenuto conto della riduzione e dell’aumento previsto per il rapporto con il 
  patrimonio netto, ai sensi dell’articolo 189 del codice;
  c.2) attestati SOA in classifica illimitata in numero _______ di categorie 
  generali e in numero _______ di categorie speciali;
  ovvero
  c.2) certificazione attestante la esecuzione di n.___ lavori di importo 
  superiore a ________________;
  c.3) - dirigenti in organico in numero superiore a _____________;
  - direttori tecnici, responsabili di progetto o di cantiere dotati di 
  esperienze acquisite in qualità di responsabili di cantiere o di progetto per 
  lavori di importo superiore a ______________ in numero di _____________;
d) i certificati del casellario giudiziario per i soggetti individuati dalla 
parte II, titolo III, capo IV, sezione III, del decreto legislativo 12 aprile 
2006, n. 163, non evidenziano fattispecie rilevanti ai fini della qualificazione 
 
ovvero
individuano le fattispecie elencate in allegato, che non costituiscono causa di 
impedimento alla qualificazione;
e) i certificati antimafia per i soggetti individuati dalla parte II, titolo 
III, capo IV, sezione III, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 e 
dalla parte II, titolo IV, del regolamento di cui all’articolo 5 del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163, risultano negativi;
in considerazione di quanto sopra, richiede la qualificazione come contraente 
generale ai sensi della parte II, titolo III, capo IV, sezione III, del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163, per la classifica ____________.
 
Si allega l’attestazione di pagamento del relativo onere, ai sensi dell’allegato 
C parte II del regolamento di cui all’articolo 5 del decreto legislativo 12 
aprile 2006, n. 163.
 
Allo scopo dichiara il possesso dei seguenti requisiti:
 
A) SISTEMA DI QUALITA’ AZIENDALE
A1)
Certificazione di qualità conforme alle norme UNI EN ISO 9001 valida fino al 
rilasciata da
A2) In caso di Consorzio Stabile
Certificazione di qualità conforme alle norme UNI EN ISO 9001 per ciascuna 
consorziata
B) REQUISITI DI ORDINE GENERALE
B.1) Richiedente in possesso di Attestato SOA
Qualificazione SOA n ° rilasciata il
Da scadenza validità quinquennale
scadenza validità triennale scadenza validità intermedia
B.2) Richiedente non in possesso di Attestato SOA
Sussistenza dei requisiti di ordine generale in capo al soggetto giuridico
Sussistenza dei requisiti di ordine generale in capo al legale rappresentante
C) REQUISITI DI ORDINE SPECIALE
C.1) Capacità economico finanziaria
Triennio di riferimento della qualificazione
Patrimonio Netto dell’ultimo bilancio consolidato
Cifra d’affari media triennale consolidata in lavori
Percentuale di cui al rapporto dell’articolo 189, comma 2, lettera a), del 
codice
C.2) Idoneità tecnico organizzativa
C.2.a) Richiedente in possesso di Attestato SOA
N° di qualifiche SOA in categorie generali per la classifica illimitata
N° di qualifiche SOA in categorie specialistiche per la classifica illimitata
C.2.b) Richiedente non in possesso di Attestato SOA
Importo complessivo di un lavoro per la classifica richiesta
Importo complessivo di due lavori per la classifica richiesta
Importo complessivo di tre lavori per la classifica richiesta
C.3) Organico Tecnico Dirigenziale
Numero di dirigenti in organico
Numero di direttori tecnici, responsabili di cantiere o di progetto con 
esperienza
L’impresa partecipa al Consorzio Stabile, con codice 
fiscale______________________ cui sono consorziate anche le seguenti imprese 
(indicare codice fiscale)
 
Allega le dichiarazioni relative alla sussistenza dei requisiti di ordine 
generale in capo agli amministratori con poteri di rappresentanza ai direttori 
tecnici, ai responsabili di cantiere o di progetto, individuati nei seguenti 
soggetti:
 
      TitoloNome e CognomeCodice Fiscale TitoloNome e CognomeCodice Fiscale
      (*)    (*)  

(*) 
LR = legale rappresentante; AR = amministratore con poteri di rappresentanza; 
DT= direttore tecnico; RP= responsabile di progetto; RC= responsabile di 
cantiere
 
In caso di richiesta di qualificazione mediante avvalimento ai sensi 
dell’articolo 50 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163:
il legale rappresentante dell’impresa dichiara che l’impresa intende 
qualificarsi mediante avvalimento ai sensi dell’articolo 50 del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163. All’uopo dichiara che il possesso dei 
requisiti, di cui all’articolo 98, comma 1, lettera c), del regolamento è 
soddisfatto anche avvalendosi dei seguenti requisiti ………………………resi disponibili 
dalla/e seguente/i impresa/e ausiliaria/e: …………………………………….
 
A questo scopo si allegano i seguenti documenti: ……………………………………….
 
Ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, il 
sottoscritto è a conoscenza che i dati personali contenuti nel presente allegato 
saranno utilizzati da questa Amministrazione per uso Ufficio e secondo le 
modalità previste dalla legge.
 
Il Legale Rappresentante
 



ALLEGATO F   (art. 100)
ESPERIENZA DEI DIRETTORI TECNICI; DEI RESPONSABILI DI CANTIERE E DEI 
RESPONSABILI DI PROGETTO, ACQUISITA IN QUALITA’ DI RESPONSABILE DI CANTIERE O DI 
PROGETTO
DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA
Ai sensi e per gli effetti di quanto previsto dall’articolo 189, comma 4, 
lettera b), del codice;
il sottoscritto …..………………..……… nato a ………………………… il ………………………., in possesso del 
seguente titolo di studio …………………………………., conseguito il ………………………………….. presso 
……………………..……., consapevole delle conseguenze, anche di natura penale, in caso di 
falsità in atti e dichiarazioni mendaci ivi indicate, di cui all’articolo 76 del 
d.P.R. 445/2000
DICHIARA
di aver svolto dal …………………. al ………………… funzioni di responsabile di progetto (ai 
sensi di quanto previsto dalla norma UNI ISO 10006) / responsabile di cantiere 
per conto dell’impresa ………………………………………………………………………….., relativamente al seguente 
contratto:
appalto/concessione avente per oggetto la realizzazione di…………………………………….;
affidato/a con contratto in data ………………………………………………………...……...;
consegnato/a in data …………………………………………………………………….…;
ultimato/a in data ………………………………………………………………….…..…....;
commissionato/a (stazione appaltante/concedente) …………………………………………..;
importo contrattuale ………………………………………………………………...…..…..;
importo dei lavori relativo al periodo di svolgimento di funzione…………..………..…;
luogo di esecuzione…………………………………………………………….…….……….
DICHIARA altresì di essere dipendente di …………………………………………....... con la 
qualifica o incarico di ………………………………………………………….…
Detto rapporto di lavoro ha carattere di esclusività per cui il sottoscritto 
dichiara di non rivestire analogo incarico per altra impresa.
Ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, il 
sottoscritto è a conoscenza che i dati personali contenuti nel presente allegato 
saranno utilizzati da questa Amministrazione per uso Ufficio e secondo le 
modalità previste dalla legge.
In fede
Si allega: copia del documento di identità



ALLEGATO G  (art. 120)
CONTRATTI RELATIVI A LAVORI: METODI DI CALCOLO PER L’OFFERTA ECONOMICAMENTE PIU’ 
VANTAGGIOSA
Il calcolo dell’offerta economicamente più vantaggiosa è effettuata con il 
metodo aggregativo-compensatore o con il metodo electre, secondo le linee guida 
appresso illustrate, ovvero con uno degli altri metodi multicriteri o 
multiobiettivi che si rinvengono nella letteratura scientifica, quali il metodo 
analityc hierarchy process (AHP), il metodo evamix, il metodo technique for 
order preference by similarity to ideal solution (TOPSIS), da indicarsi nel 
bando di gara o avviso di gara o nella lettera di invito.
Metodo aggregativo-compensatore
La valutazione dell’offerta economicamente più vantaggiosa è effettuata con la 
seguente formula:
C(a) = &#931;n [ Wi *V(a) i ]
dove:
  C(a)    = indice di valutazione dell’offerta (a);
  n        = numero totale dei requisiti
  Wi      = peso o punteggio attribuito al requisito (i);
  V(a) i  = coefficiente della prestazione dell’offerta (a) rispetto al 
  requisito (i) variabile tra zero ed uno;
  &#931;n     = sommatoria.
I coefficienti V(a) i sono determinati:
a) per quanto riguarda gli elementi di valutazione di natura qualitativa, quali 
il valore tecnico ed estetico delle opere progettate, le modalità di gestione, 
attraverso il metodo indicato nel bando di gara o nell’avviso di gara o nella 
lettera di invito scelto fra uno dei seguenti:
  1. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati da ciascun 
  commissario mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida 
  sottoriportate;
  2. la trasformazione in coefficienti variabili tra zero ed uno della somma dei 
  valori attribuiti dai
  singoli commissari mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida 
  sottoriportate;
  3. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati dai singoli 
  commissari mediante il "confronto a coppie", seguendo il criterio fondato sul 
  calcolo dell’autovettore principale della matrice completa dei confronti a 
  coppie;
  4. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, attribuiti 
  discrezionalmente dai singoli commissari;
  5. un diverso metodo di determinazione dei coefficienti, variabili tra zero ed 
  uno, previsto dal bando o nell’avviso di gara o nella lettera di invito.
  Nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”, per 
  ogni elemento ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun 
  concorrente e li trasforma in coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il 
  coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha conseguito il valore più elevato 
  e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri concorrenti; le 
  medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
  in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e 
  proporzionando ad essa le altre.
  Nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si 
  sommano i valori attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. 
  Tali somme provvisorie vengono trasformate in coefficienti definitivi, 
  riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a tale somma massima le 
  somme provvisorie prima calcolate.
  Nei casi di cui ai numeri 3, 4 e 5, una volta terminati i “confronti a coppie” 
  o la procedura di attribuzione discrezionale dei coefficienti, si procede a 
  trasformare la media dei coefficienti attribuiti ad ogni offerta da parte di 
  tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più 
  alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima 
  calcolate.
  Qualora il bando di gara o la lettera di invito prevedano l’applicazione del 
  metodo del “confronto a coppie”, nel caso le offerte da valutare siano 
  inferiori a tre, i coefficienti sono determinati con il metodo di cui al 
  numero 4.
b) per quanto riguarda gli elementi di valutazione di natura quantitativa, quali 
il prezzo, il tempo di esecuzione dei lavori, il rendimento, la durata della 
concessione, il livello delle tariffe, attraverso interpolazione lineare tra il 
coefficiente pari ad uno, attribuito ai valori degli elementi offerti più 
convenienti per la stazione appaltante, e coefficiente pari a zero, attribuito 
ai valori degli elementi offerti pari a quelli posti a base di gara.
Metodo electre
L’offerta economicamente più vantaggiosa è determinata con la seguente 
procedura:
a) si indicano con:
  aki = il valore della prestazione dell’offerta i con riferimento all’elemento 
  di valutazione k;
  akj = il valore della prestazione dell’offerta j con riferimento all’elemento 
  di valutazione k;
  sk = il massimo scarto dell’intera gamma di valori con riferimento 
  all’elemento di valutazione k;
  pk = il peso attribuito all’elemento di valutazione k;
  n = il numero degli elementi di valutazione k;
  r = il numero delle offerte da valutare;
  &#931; n k=1 = sommatoria per k da 1 ad n;
b) si calcolano, con riferimento ad ogni elemento di valutazione k, gli scarti 
fra ognuno dei valori offerti rispetto agli altri valori offerti attraverso le 
seguenti formule:
  fkij = aki – akj per aki > akj nonché i &#8800; j ;
  gkji = akj – aki per akj > aki nonché i &#8800; j ;
c) si calcolano, sulla base di tali scarti, gli indici di concordanza e di 
discordanza attraverso le seguenti formule:
  cij = &#931; n k=1  (fkij / sk) * pk (indice di concordanza ) con i &#8800; j;
  dij = &#931; n k=1  (gkij / sk) * pk (indice di discordanza ) con i &#8800; j;
  (qualora dij = 0 l’offerta i domina l’offerta j in ogni elemento di 
  valutazione k pertanto la procedura di valutazione va effettuata con 
  esclusione dell’offerta j);
d) si calcolano, sulla base degli indici di concordanza e di discordanza, gli 
indicatori unici di dominanza di ogni offerta rispetto a tutte le altre offerte 
con una delle due seguenti formule:
  qij = cij / dij (indicatore unico di dominanza ) con i &#8800; j;
  q*ij = 1 + (qij / qij max)* 99 (indicatore unico di dominanza proiettato su di 
  una gamma di valori da 1 a 100) con i &#8800; j;
e) si determina il punteggio di ogni offerta sulla base di una delle due 
seguenti formule:
  Pi = &#931; n k=1 qij
  Pi = &#931; n k=1 q*ij
  LINEE GUIDA PER L’APPLICAZIONE DEL METODO DEL CONFRONTO A COPPIE  
  La determinazione dei coefficienti, variabili tra 0 e 1, per la valutazione di 
  ogni elemento qualitativo delle varie offerte è effettuata mediante impiego 
  della tabella triangolare (vedi ultra), ove con le lettere A, B, C, D, E, 
  F,……, N sono rappresentate le offerte, elemento per elemento, di ogni 
  concorrente.  
  La tabella contiene tante caselle quante sono le possibili combinazioni tra 
  tutte le offerte prese a due a due.  
  Ogni commissario valuta quale dei due elementi che formano ciascuna coppia sia 
  da preferire. Inoltre, tenendo conto che la preferenza tra un elemento e 
  l’altro può essere più o meno forte, attribuisce un punteggio che varia da 1 
  (parità), a 2 (preferenza minima), a 3 (preferenza piccola), a 4 (preferenza 
  media), a 5 (preferenza grande), a 6 (preferenza massima). In caso di 
  incertezza di valutazione sono attribuiti punteggi intermedi. 
  In ciascuna casella viene collocata la lettera corrispondente all’elemento che 
  è stato preferito con il relativo grado di preferenza, ed in caso di parità, 
  vengono collocate nella casella le lettere dei due elementi in confronto, 
  assegnando un punto ad entrambe. 
         BC D E F  ....N 
        A        
       B      
        C     
         D     
          E   
           ...  
            N - 1 
      preferenza massima= 6 
      preferenza grande= 5 
      preferenza media = 4 
      preferenza piccola= 3 
      preferenza minima= 2 
      parità= 1 



ALLEGATO H - SCHEMA DI GARANZIA GLOBALE DI ESECUZIONE   (art. 131)
PREMESSA
La presente garanzia globale di esecuzione è formulata in ottemperanza di quanto 
previsto dalle disposizioni della parte II, titolo VI, capo II, del regolamento, 
istitutive del sistema di garanzia globale di cui all’articolo 129, comma 3, del 
codice.
CAPO I – GARANZIA DI CUI ALL’ARTICOLO 131, COMMA 1, LETTERA A)
1. Il garante assume l’obbligo di corrispondere alla stazione appaltante o al 
soggetto aggiudicatore qualsiasi somma entro il limite massimo di euro 
_____________, entro trenta giorni dalla ricezione per lettera o fax della 
semplice richiesta scritta di quest’ultimo, attestante la sussistenza di un 
credito della stazione appaltante o soggetto aggiudicatore nei confronti del 
contraente, derivante da:
  a) inesatto adempimento delle obbligazioni di contratto, ivi compreso quanto 
  dovuto dal contraente in caso di risoluzione del contratto stesso;
  b) intervenuto pagamento al contraente di somme di entità superiore a quanto 
  ad esso dovuto a norma di contratto, sulla scorta della contabilità 
aggiornata;
  c) pagamenti, eseguiti o da eseguire dalla stazione appaltante o dal soggetto 
  aggiudicatore al posto del contraente, in adempimento di norme e prescrizioni 
  dei contratti collettivi, delle leggi e dei regolamenti sulla tutela 
  protezione, assicurazione, assistenza e sicurezza fisica dei lavoratori 
  presenti in cantiere;
  d) quant’altro dovuto dal contraente alla stazione appaltante o al soggetto 
  aggiudicatore a norma di legge, regolamento e contratto.
2. Ove sia stata attivata la garanzia di subentro nell’esecuzione di cui al 
successivo capo II, il limite della garanzia cauzionale è pari al dieci per 
cento dell’importo contrattuale dei lavori.
3. Il garante non gode del beneficio della preventiva escussione del contraente. 
La richiesta scritta della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore, di 
cui al punto 1, non deve essere né documentata né motivata salvo la sola 
indicazione del titolo per cui la stazione appaltante o il soggetto 
aggiudicatore ritiene di essere creditore, per oneri subiti e da subire.
CAPO II – GARANZIA DI SUBENTRO DI CUI ALL’ARTICOLO 131, COMMA 1, LETTERA B)
1. La stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore ha facoltà di attivare la 
garanzia di subentro nei casi previsti dall’articolo 131, comma 1, lettera b), 
del regolamento.
2. La garanzia di subentro è attivata a semplice richiesta scritta della 
stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore, comunicata al garante per 
lettera raccomandata o fax, contenente la dichiarazione del verificarsi di uno 
degli eventi di cui al punto 1 e della volontà di avvalersi della garanzia di 
subentro.
3. La dichiarazione della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore non 
deve essere né documentata né motivata. Il garante non può far valere nei 
confronti della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore le eccezioni 
che spettano al contraente nei cui confronti sia stata pronunciata la 
risoluzione del contratto. Tuttavia, l’accertamento giurisdizionale, con 
sentenza o lodo passato in giudicato, della inesistenza dell’evento dichiarato 
dalla stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore ai fini di cui al punto 
2, o la rinuncia della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore alla 
attivazione della garanzia, determinano la disattivazione della garanzia stessa.
4. Il garante ha diritto a rivalersi sul contraente per tutte le spese sostenute 
a seguito della attivazione della garanzia di subentro; il contraente ha diritto 
a rivalersi sulla stazione appaltante o sul soggetto aggiudicatore per tali 
spese in caso di disattivazione della garanzia per fatto imputabile agli stessi.
5. In relazione all’evento di cui all’articolo 136 del codice la stazione 
appaltante o il soggetto aggiudicatore ha l’onere di avvertire il garante della 
situazione di grave inadempimento o grave ritardo dell’esecutore almeno trenta 
giorni prima della risoluzione del contratto. In mancanza, la dichiarazione di 
cui al punto 2 acquista efficacia dopo trenta giorni dalla ricezione della 
stessa da parte del garante, il quale, entro detto termine, può attivarsi per 
porre rimedio alla situazione di inadempienza che conduce alla risoluzione del 
contratto, ai fini della eventuale revoca della disponenda risoluzione. La 
presente clausola non si applica nei casi di cui all’articolo 136 del 
regolamento.
6. Il garante deve provvedere al completamento dell’opera per cui è prestata la 
garanzia agli stessi patti, prezzi e condizioni del contratto garantito ed a 
mezzo di uno o più operatori economici dotati delle idonee qualificazioni. Ai 
fini di cui sopra:
  a) il rapporto tra stazione appaltante o soggetto aggiudicatore e garante è 
  regolato – per quanto applicabili – dalle norme di legge, di regolamento e di 
  contratto, regolanti il contratto garantito. Il garante conferisce ad una 
  delle subentranti i poteri di rappresentanza necessari alla conduzione dei 
  lavori a norma del contratto e può delegare alla stessa la rappresentanza 
  contrattuale;
  b) al garante spetta il pagamento del prezzo dell’intera opera, al netto di 
  quanto dovuto al contraente per le opere realizzate prima della risoluzione 
  del contratto. Il valore delle opere è accertato, in via provvisoria, a mezzo 
  del conto finale delle opere, redatto a seguito della risoluzione dalla 
  stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore e sottoposto al garante che 
  lo sottoscrive apponendo eventuali riserve;
  c) il termine di esecuzione dei lavori decorre dalla consegna dei lavori da 
  parte della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore al garante o al 
  sostituto, che può avere luogo, salvo diverso accordo delle parti a decorrere 
  dal sessantesimo giorno dalla attivazione della garanzia e comunque previa 
  liberazione del luogo dei lavori da parte della stazione appaltante o del 
  soggetto aggiudicatore, attestata da apposito verbale. Il termine di 
  esecuzione dei lavori è determinato in conformità del cronoprogramma 
  contrattuale, ragguagliando il nuovo tempo di esecuzione all’importo dei 
  lavori ancora da eseguire. In caso di dissenso, il termine è stabilito, ad 
  ogni effetto contrattuale, con atto unilaterale della stazione appaltante o 
  del soggetto aggiudicatore all’atto della consegna dei lavori, salvo il 
  diritto del garante di apporre riserva e far valere nelle forme contrattuali 
  il proprio diritto ad un termine maggiore. La stazione appaltante o il 
  soggetto aggiudicatore ha diritto al riconoscimento del danno eventualmente 
  subito per la maggior durata dei lavori causata dal subentro, e può avvalersi 
  a tal fine della garanzia di cui all’articolo 131, comma 1, lettera a).
7. La garanzia è valida e vincola il garante anche in caso di modificazioni del 
progetto e delle condizioni contrattuali, purché esse non determinino un aumento 
del corrispettivo contrattuale superiore ad un quinto dell’importo originario. 
Salvo espresso assenso, il garante non è tenuto a far eseguire la parte di 
lavori ordinati dalla stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore ovvero 
concordati tra gli stessi e il contraente, il cui ammontare ecceda il limite 
predetto.
8. La garanzia globale è valida per la stazione appaltante o il soggetto 
aggiudicatore ed impegnativa per il garante per tutta la durata prevista 
dall’articolo 131, comma 2, del regolamento, indipendentemente da eventuali 
inadempimenti del contraente all’obbligo di pagarne il prezzo al garante.
  Firma contraente
  Firma garante
  Firma stazione appaltante o soggetto aggiudicatore



ALLEGATO I - VALUTAZIONE DELLE PROPOSTE PROGETTUALI NEI CONCORSI DI 
PROGETTAZIONE  (art. 260)
La valutazione delle proposte progettuali presentate ad un concorso di 
progettazione è eseguita:
a) individuando, per ogni proposta e per ogni elemento di valutazione previsto 
nel bando di concorso o nella lettera di invito, un indice convenzionale del 
valore dell’elemento in esame; l’individuazione è effettuata per i diversi 
elementi di valutazione (quali le caratteristiche architettoniche, funzionali, 
tecnologiche, innovative, nonché la fattibilità economica, contenuta 
nell’importo a base di gara, attraverso valutazioni basate su stime 
parametriche), determinando per ognuno di essi un coefficiente, variabile tra 
zero ed uno, attraverso uno dei seguenti metodi indicato nel bando di concorso o 
nella lettera di invito:
  1. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati da ciascun 
  commissario mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida 
  riportate nell’allegato G;
  2. la trasformazione in coefficienti variabili tra zero ed uno della somma dei 
  valori attribuiti dai singoli commissari mediante il "confronto a coppie", 
  seguendo le linee guida riportate nell’allegato G;
  3. la media dei coefficienti, calcolati dai singoli commissari mediante il 
  "confronto a coppie", seguendo il criterio fondato sul calcolo 
  dell’autovettore principale della matrice completa dei suddetti confronti a 
  coppie;
  4. la media dei coefficienti attribuiti discrezionalmente dai singoli 
  commissari;
  5. un diverso metodo di determinazione dei coefficienti previsto nel bando di 
  concorso o nella lettera di invito.
  Nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”, per 
  ogni elemento ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun 
  concorrente e li trasforma in coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il 
  coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha conseguito il valore più elevato 
  e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri concorrenti; le 
  medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
  in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e 
  proporzionando ad essa le altre.
  Nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si 
  sommano i valori attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. 
  Tali somme provvisorie vengono trasformate in coefficienti definitivi, 
  riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a tale somma massima le 
  somme provvisorie prima calcolate.
  Nei casi di cui ai numeri 3, 4 e 5, una volta terminati i “confronti a coppie” 
  o la procedura di attribuzione discrezionale dei coefficienti, si procede a 
  trasformare la media dei coefficienti attribuiti ad ogni offerta da parte di 
  tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più 
  alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima 
  calcolate.
  Qualora il bando di gara o la lettera di invito prevedano l’applicazione del 
  metodo del “confronto a coppie”, nel caso le offerte da valutare siano 
  inferiori a tre, i coefficienti sono determinati con il metodo di cui al 
  numero 4.
b) determinando una graduatoria delle proposte, sulla base dei suddetti 
coefficienti e dei pesi attribuiti agli elementi di valutazione previsti nel 
bando di concorso o nella lettera di invito, e impiegando il metodo 
aggregativo-compensatore o il metodo electre di cui all’allegato G, o un altro 
metodo di valutazione indicato nel bando di concorso o nella lettera di invito.



ALLEGATO L - CRITERI PER L’ATTRIBUZIONE DI PUNTEGGI PER LA SCELTA DEI SOGGETTI 
DA INVITARE A PRESENTARE OFFERTE  (art. 265)
La stazione appaltante seleziona i candidati ai quali spedire la lettera di 
invito a presentare l’offerta sulla base di una graduatoria compilata 
attribuendo ad ogni candidato un punteggio determinato in relazione ai seguenti 
elementi:
  - fatturato di cui all’articolo 263, comma 1, lettera a), posseduto dal 
  candidato;
  - importo dei lavori per i quali sono stati svolti servizi di cui all’articolo 
  263, comma 1, lettera b), svolti dal candidato;
  - importo dei lavori per i quali sono stati svolti di servizi di cui 
  all’articolo 263, comma 1, lettera c), svolti dal candidato;
  - numero medio annuo del personale tecnico di cui all’articolo 263, comma 1, 
  lettera d), dipendente del candidato.
Il punteggio di ogni candidato è ottenuto sommando quelli calcolati mediante 
interpolazione lineare per ognuno dei suddetti elementi. Ai fini di tale calcolo 
è attribuito punteggio zero ai valori minimi stabiliti nel bando di gara e 
punteggio dieci ai valori pari o superiori a quattro volte quelli minimi.
Il punteggio è incrementato del cinque per cento qualora sia presente quale 
progettista nel candidato almeno un professionista che, alla data di 
pubblicazione del bando di cui all’articolo 264, abbia ottenuto l’abilitazione 
all’esercizio professionale da non più di cinque anni incrementato di un 
ulteriore uno per cento per ogni giovane professionista in più avente gli stessi 
requisiti di cui sopra fino ad un massimo del tre per cento.
Il punteggio è ulteriormente incrementato del dieci per cento qualora almeno un 
componente del candidato possieda il certificato di qualità aziendale.
Nel caso di candidati a pari punteggio la posizione in graduatoria è stabilita 
tramite sorteggio pubblico.



ALLEGATO M  (art. 266)
CONTRATTI RELATIVI A SERVIZI ATTINENTI ALL’ARCHITETTURA E ALL’INGEGNERIA: METODI 
DI CALCOLO PER L’OFFERTA ECONOMICAMENTE PIU’ VANTAGGIOSA
L’attribuzione dei punteggi ai singoli soggetti concorrenti avviene applicando 
la seguente formula:
Ki = Ai*Pa+Bi*Pb+Ci*Pc+Di*Pd
dove:
  Ki è il punteggio totale attribuito al concorrente iesimo;
  Ai Bi Ci e Di  sono coefficienti compresi tra 0 ed 1, espressi in valore 
  centesimali, attribuiti al concorrente iesimo;
    - il coefficiente è pari a zero in corrispondenza della prestazione minima 
    possibile;
    - il coefficiente è pari ad uno in corrispondenza della prestazione massima 
    offerta.
  Pa, Pb, Pc e Pd sono i fattori ponderali di cui all’articolo 266, comma 5, 
  indicati nel bando di gara.
I coefficienti Ai e Bi, relativi rispettivamente agli elementi a) e b) 
dell’articolo 266, comma 4, sono determinati ciascuno come media dei 
coefficienti calcolati dai singoli commissari mediante il metodo del "confronto 
a coppie", seguendo, secondo quanto stabilito nel bando o nella lettera di 
invito, alternativamente:
  1. le linee guida riportate nell’allegato G;
  2. il criterio fondato sul calcolo dell’autovettore principale della matrice 
  completa dei suddetti confronti a coppie.
  Qualora il bando preveda la suddivisione dei criteri di cui al comma 5, 
  lettere a) e b) dell’articolo 266 in subcriteri e sub-pesi, i punteggi 
  assegnati ad ogni soggetto concorrente in base a tali sub-criteri e sub-pesi 
  vanno riparametrati con riferimento ai pesi previsti per l’elemento di 
  partenza.
  Nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”:
    - per ogni elemento ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun 
    concorrente e li trasforma in coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo 
    il coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha conseguito il valore più 
    elevato e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri 
    concorrenti; le medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario 
    vengono trasformate in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media 
    più alta e proporzionando ad essa le altre ovvero, alternativamente, 
    - si sommano i punti attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i 
    commissari. Tali somme provvisorie vengono trasformate in coefficienti 
    definitivi, riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a tale 
    somma massima le somme provvisorie prima calcolate.
  Nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si 
  procede a trasformare la media dei coefficienti attribuiti ad ogni offerta da 
  parte di tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad uno la 
  media più alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie 
  prima calcolate.
  Nel caso in cui le offerte da valutare siano inferiori a tre, i coefficienti 
  sono attribuiti mediante la media dei coefficienti attribuiti 
  discrezionalmente dai singoli commissari; si procede altresì secondo quanto 
  riportato nel precedente periodo.
Ai fini della determinazione dei coefficienti Ci e Di relativi rispettivamente 
agli elementi c) e d) dell’articolo 266, comma 4, la commissione giudicatrice 
impiega le seguenti formule:
      Ci (per Ai <= Asoglia) =  X*Ai / Asoglia 
      Ci (per Ai > Asoglia) =  X + (1,00  - X)*[(Ai - Asoglia) / (Amax - 
      Asoglia)] 

dove
      Ci =  coefficiente attribuito al concorrente iesimo 
      Ai =  valore dell’offerta (ribasso) del concorrente iesimo 
      Asoglia = media aritmetica dei valori delle offerte (ribasso sul prezzo) 
      dei concorrenti 
      X = 0,80 oppure 0,85 oppure 0,90 (indicare nei documenti di gara quale 
      delle tre percentuali va applicata) 
      Amax= valore dell’offerta (ribasso) più conveniente  [definizione aggiunta 
      dal redattore]

Di = Ti / Tmedio
dove:
  Ti         = la riduzione percentuale del tempo formulata dal concorrente 
  iesimo;
  Tmedio = la media aritmetica delle riduzioni percentuali del tempo; per le 
  riduzioni percentuali maggiori della riduzione media il coefficiente è assunto 
  pari ad uno.



ALLEGATO N - CURRICULUM VITAE         (art. 267, comma 3)
(premere sull'immagine per il pdf )




ALLEGATO O - SCHEDA REFERENZE PROFESSIONALI  (art. 267, comma 4)
(premere sull'immagine per il pdf )




ALLEGATO P - CONTRATTI RELATIVI A FORNITURE E A ALTRI SERVIZI: METODI DI CALCOLO 
PER L’OFFERTA ECONOMICAMENTE PIÙ VANTAGGIOSA  (artt. 283 e 286)
Il calcolo dell’offerta economicamente più vantaggiosa può essere effettuato 
utilizzando a scelta della stazione appaltante uno dei seguenti metodi indicati 
nel bando di gara o nella lettera di invito:
I) uno dei metodi multicriteri o multiobiettivi che si rinvengono nella 
letteratura scientifica quali, ad esempio, il metodo analityc hierarchy process 
(AHP), il metodo evamix, il metodo technique for order preference by similarity 
to ideal solution (TOPSIS), metodi basati sull’utilizzo del punteggio assoluto.
II) la seguente formula:
C(a) = &#931;n [ Wi * V(a) i ]
dove:
  C(a)  = indice di valutazione dell’offerta (a);
  n      = numero totale dei requisiti;
  Wi    = peso o punteggio attribuito al requisito (i);
  V(a)i = coefficiente della prestazione dell’offerta (a) rispetto al requisito 
  (i) variabile tra zero e uno;
  &#931;n    = sommatoria.
I coefficienti V(a)i sono determinati:
a) per quanto riguarda gli elementi di natura qualitativa, attraverso:
  1. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati da ciascun 
  commissario mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida 
  riportate nell’allegato G;
  2. la trasformazione in coefficienti variabili tra zero ed uno della somma dei 
  valori attribuiti dai singoli commissari mediante il "confronto a coppie", 
  seguendo le linee guida riportate nell’allegato G;
  3. la media dei coefficienti, calcolati dai singoli commissari mediante il 
  "confronto a coppie", seguendo il criterio fondato sul calcolo 
  dell’autovettore principale della matrice completa dei suddetti confronti a 
  coppie;
  4. la media dei coefficienti attribuiti discrezionalmente dai singoli 
  commissari;
  5. un diverso metodo di determinazione dei coefficienti previsto nel bando di 
  concorso o nella lettera di invito.
  Nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”, per 
  ogni elemento ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun 
  concorrente e li trasforma in coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il 
  coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha conseguito il valore più elevato 
  e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri concorrenti; le 
  medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
  in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e 
  proporzionando ad essa le altre.
  Nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si 
  sommano i valori attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. 
  Tali somme provvisorie vengono trasformate in coefficienti definitivi, 
  riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a tale somma massima le 
  somme provvisorie prima calcolate.
  Nei casi di cui ai numeri 3, 4 e 5, una volta terminati i “confronti a coppie” 
  o la procedura di attribuzione discrezionale dei coefficienti, si procede a 
  trasformare la media dei coefficienti attribuiti ad ogni offerta da parte di 
  tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più 
  alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima 
  calcolate.
  Qualora il bando di gara o la lettera di invito prevedano l’applicazione del 
  metodo del “confronto a coppie”, nel caso le offerte da valutare siano 
  inferiori a tre, i coefficienti sono determinati con il metodo di cui al 
  numero 4.
b) per quanto riguarda gli elementi di valutazione di natura quantitativa quali, 
a titolo meramente esemplificativo, il prezzo e il termine di consegna o di 
esecuzione, attraverso la seguente formula:
V(a)i = Ra/Rmax
dove:
  Ra = valore offerto dal concorrente a
  Rmax = valore dell’offerta più conveniente
ovvero, per il solo elemento prezzo, attraverso la seguente formula:
      Ci (per Ai <= Asoglia) =  X*Ai / Asoglia 
      Ci (per Ai > Asoglia) =  X + (1,00  - X)*[(Ai - Asoglia) / (Amax - 
      Asoglia)] 

dove
      Ci =  coefficiente attribuito al concorrente iesimo 
      Ai =  valore dell’offerta (ribasso) del concorrente iesimo 
      Asoglia = media aritmetica dei valori delle offerte (ribasso sul prezzo) 
      dei concorrenti 
      X = 0,80 oppure 0,85 oppure 0,90 (indicare nei documenti di gara quale 
      delle tre percentuali va applicata) 
      Amax= valore dell’offerta (ribasso) più conveniente  [definizione aggiunta 
      dal redattore]



